Le 5-(2-oxopropylidèneamino)-6-D-ribitylaminouracile (5-OP-RU) est une molécule dérivée du 5-Amino-6-(D-ribitylamino)uracil (5-A-RU), un précurseur de la Riboflavine chez les bactéries. Le 5-OP-RU est à ce jour l'antigène naturel le plus efficace pour l'activation des lymphocytes MAIT,,.
Le 5-OP-RU est formé par condensation du 5-A-RU avec le méthylglyoxal. Chez la souris, le 5-OP-RU passe la barrière intestinale, de plus la molécule ou son précurseur est nécessaire au développement des lymphocytes MAIT dans le thymus. Chez l'homme la diffusion du 5-OP-RU de l'intestin vers la circulation est probable, d'autant que le sérum de patients ayant une barrière intestinale altérée active les lymphocytes MAIT in vitro.

Références

 Portail de l’hématologie   Portail de la chimie