L'insuline est une hormone antilipolytique donc lorsqu'elle est en quantité insuffisante ou ne fonctionne pas dans un diabète , la lipolyse des acides gras n'est plus inhibée . Et la lipolyse se fait par une Beta-oxydation qui aboutit à la formation de beaucoup d'acétylCoA qui se transforment en corps cétoniques ( acétoacétate, hydroxybutyrate) . C est la principale cause de l'acidocétose diabétique , les corps cétoniques faisant partie du métabolisme lipidique et non glucidique .

L'acidocétose diabétique (ACD selon la liste des abréviations en médecine) est une complication du diabète – principalement du diabète de type 1, mais parfois du diabète de type 2 lorsqu'il y a absence de production d'insuline. Elle se caractérise par la libération d'acétone, qui donne à l'haleine une odeur caractéristique de pomme ou de fruit pourri. Cependant, elle est rare, sauf dans les cas de stress ou d'infection.
La production d'acétone s'explique par le « débordement » du cycle de Krebs par la trop grande quantité d'acétyl-CoA produite. En l’absence de stimulation par l'insuline, le glucose n'est pas mis en réserve sous forme de glycogène. Le glucose est catabolisé par la glycolyse en pyruvate puis en acétyl-CoA.
En cas de jeûne, le foie peut produire plus d'acétyl-CoA qui ne peuvent rentrer dans le cycle de Krebs. Ceci est d'autant plus vrai quand l'oxaloacétate est un substrat très important pour la néoglucogenèse.
Dans ces conditions, des corps cétoniques (tels que l'acétoacétate et le bêta-hydroxybutyrate) sont formés et passent dans le sang (association de 2 acétyl-CoA). Dans les poumons, une partie de l'acétoacétate se transforme spontanément en acétone (décarboxylation) volatil (qui donne à l'haleine une odeur caractéristique de pomme ou de fruit pourri).  L'acétoacétate est libéré par le foie dans le sang.

Formation de l'acétoacétate
Deux acétyl-CoA forment un acétoacétate par une réaction inverse de celle de la thiolase.
Un troisième actéyl-CoA est utilisé pour former du 3-hydroxy-3méthylglutaryl-CoA par le biais d'une condensation aldolique (HMG-CoA), qui peut être clivé en acétoacétate et acétyl-CoA HMG-CoA : précurseur de cholestérol (cytoplasme).
Dans la mitochondrie, l'acétoacétate capté à partir de la circulation est converti en acétoacétyl-CoA par un échange de radical acyle au cours duquel le succinyl-CoA est converti en succinate.

Voir aussi
Diabète sucré Portail de la médecine