Advanced Global Solution A.G.S. S.p.A. (connue sous le nom d'AGS) est une société italienne dont le siège est à Pero. La société développe des produits, des solutions et des services innovants pour les secteurs de l'assurance, de la banque, de la fabrication, des télécommunications et des médias[pas clair].

Histoire
À sa création, l'entreprise offrait exclusivement des services de conseil en TI. Avec une série d'acquisitions de petites et moyennes entreprises spécialisées telles que Sibank srl, Exis srl, Open Technology Experts srl et Iale srl, AGS opère principalement dans le secteur de l'assurance et de la banque,,.
Selon le classement "TOP100 Logiciels et services informatiques en Italie 2019-2020" établi par le site Web Data Manager, AGS se classe 94e et 50e dans celui des "Résultats des logiciels et services informatiques dans le secteur de la finance 2020.
Elle est à la 27e place du classement "Italy's Best Employers 2022", consacré aux meilleures entreprises opérationnelles du secteur "Internet, IT et télécommunications".
En 2017, AGS a commencé à diversifier son offre en proposant des projets destinés à l'Industrie 4.0 et en développant des solutions d'Intelligence Artificielle, objet de publications scientifiques,.
En novembre 2019, AGS a confirmé un protocole d'accord, avec Huawei pour la création de solutions d'Intelligence Artificielle destinées aux entreprises. Suit le lancement sur le marché européen d'AGS IdeaHub,, un produit Huawei doté d'intelligence artificielle et d'applications AGS.
Ses usines de production sont situées à Valmadrera (LC), San Dorligo della Valle (TS) et Albano Sant'Alessandro (BG)[réf. souhaitée].

Notes et références
Liens externes
Site officiel Portail des entreprises   Portail de l’informatique