Une affection intercurrente ou maladie intercurrente est une maladie survenant au cours d’une autre maladie, soit en venant aggraver la première, soit en s'y ajoutant.
Contrairement aux complications, les maladies intercurrentes n’ont pas de lien avec la maladie à laquelle elles se surajoutent.
Les pathologies intercurrentes chez la femme enceinte nécessitent des examens et des traitements médicamenteux spécifiques.

Voir aussi
Liens externes
Octavie Dasso, Maladie intercurrente : définition, liste, prise en charge, Femme actuelle, 16/11/2022.
Dr T Fraisse, Complications « gériatriques » des infections aiguës courantes : quoi de neuf pour l’infectiologue?, C.H Alès Cévennes, Intergroupe SPILF-SFGG, Journées nationales d'infectiologie, Juin 2016.
A. Guilloteau, K. Le Malicot, T. Aparicio, C. Quantin, M. Abrahamowicz, C. Binquet, Stratégie permettant la prise en compte d’évènements intercurrents dans l’évaluation d’un essai clinique en oncologie digestive, Revue d'Épidémiologie et de Santé Publique, Volume 66, Supplement 3, 2018, Page S154, ISSN 0398-7620.
Lyse Dumas, La maladie intercurrente et l’imputation (Canada), Travail et santé, 2018.
Nicole Bernoulli, Pierrick Campanini, Caroline C. Werner, Sofia Zisimopoulou, Du bilan préconceptionnel à la prise en charge des pathologies intercurrentes : suivi des grossesses au cabinet, Rev Med Suisse 2015; 11 : 1737-43.

Notes et références

 Portail de la médecine