L'allergie au lait est une réaction immunitaire défavorable à une ou plusieurs protéines dans le lait de vache. Elle ne doit pas être confondu avec une intolérance, le plus souvent acquise, au lait, secondaire à un déficit en lactase et donc, de mécanisme non immunologique.
Quand les symptômes de cette allergie alimentaire se produisent, ceux-ci peuvent être rapides ou d'apparition progressive. Le premier peut inclure l'anaphylaxie, une condition potentiellement mortelle qui nécessite un traitement. Le dernier peut prendre des heures ou des jours à apparaître, avec des symptômes comme la dermatite atopique, l'inflammation de l'œsophage, l'entéropathie touchant l'intestin grêle et la proctocolite (en) touchant le rectum et le côlon.

Annexes
Articles connexes
Lait maternel humain
Lait végétal

 Portail des boissons   Portail de la médecine   Portail de l’élevage