L'amylose (du grec ἄμυλος / ámulos, « non moulu ») ou amylocellulose est un polyoside non ramifié constitué d'unités glucose liées par liaison α(1→4). Cette molécule n'est pas linéaire mais s'organise en hélice α, chaque tour de spire étant composé de huit résidus de sucre au maximum (le plus couramment six). Elle est avec l'amylopectine le principal constituant de l'amidon. Elle est présente de 20 à 28 % dans le blé et la pomme de terre, et à hauteur de 6 % dans le riz, le sorgho et le seigle. L'amylose est abondante dans le monde végétal et possède une anomérie alpha. Pour cette dernière raison, contrairement à la cellulose, elle est assimilable par l'homme. L'amylose est dégradée par l'α-amylase en maltose.
Son nom officiel devrait être : (α-D-glucopyranosyl(1→4)α-D-glucopyranoside)n.
Cette amylose n'a rien à voir avec l'amylose de la maladie d'Alzheimer.

Voir aussi
Amylopectine
Amidon
 Portail de la chimie   Portail de la biochimie