Le terme amyotrophie ou myatrophie désigne, en sémiologie neurologique, un signe clinique consistant en une atrophie musculaire,. Cette atrophie concerne les muscles striés squelettiques mis en jeu volontairement. Selon le caractère diffus ou localisé de l'amyotrophie et selon la répartition des muscles concernés, le diagnostic de la maladie responsable peut être fait par le clinicien.
L'amyotrophie, à proprement parler, résulte d'une dénervation (c'est-à-dire de la perte de l'innervation motrice) du muscle et ne doit donc pas être confondue avec la perte de la masse musculaire observée dans la sarcopénie ou d'autres myopathies cataboliques, ni avec l'atrophie musculaire qui accompagne certaines myopathies de type dystrophique.

Situations cliniques comportant une amyotrophie
L'amyotrophie névralgique de l'épaule ou syndrome de Parsonage-Turner, comporte  une douleur et une faiblesse musculaire des muscles l'épaule. Il s'agit d'une plexopathie inflammatoire aiguë du plexus brachial de cause inconnue.
La poliomyélite laisse comme séquelle une amyotrophie du ou des membres ayant été paralysés.
La sclérose latérale amyotrophique (ou maladie de Charcot).
Les amyotrophies spinales proximales (ASP).
La polyneuropathie comporte une amyotrophie distale des membres.
La neuropathie ulnaire comporte une amyotrophie des muscles interosseux de la main.
Un syndrome neurogène périphérique.

Notes et références
Pour approfondir
Bibliographie
(en) Walter R. Frontera, Julie K. Silver et Thomas D. Rizzo, Essentials of Physical Medicine and Rehabilitation : Musculoskeletal Disorders, Pain, and Rehabilitation, Elsevier Health Sciences, 2008, 935 p. (lire en ligne).
(en) Larry W. Moreland (dir.), Rheumatology and Immunology Therapy : A to Z Essentials, Springer Science & Business Media, 20 juillet 2004, 923 p. (lire en ligne), page 56.
(en) Gentry Dodd et Nathan D. Prahlow, « Neuralgic Amyotrophy (Parsonage-Turner syndrome) », dans Nathan D. Prahlow (directeur d'ouvrage) et al., Neuromuscular, Demos Medical Publishing, 10 décembre 2013, 200 p. (lire en ligne), page 106 à fin chapitre.

Articles connexes
Atrophie Portail de la médecine