Une anasarque est un syndrome œdémateux généralisé.
Les signes cliniques sont :

des œdèmes diffus ;
une ascite (un épanchement dans le péritoine) ;
un épanchement pleural ;
un épanchement péricardique ;
un hydrocèle chez l'homme.
Les causes peuvent être :

une carence alimentaire ou une dénutrition importante ;
une insuffisance cardiaque ;
une insuffisance hépatique ;
une insuffisance rénale ;
une thalassémie alpha ;
une maladie hémolytique du nouveau-né ;
un taux de sodium ou de protéines dans le sang trop bas (par exemple une hyperhydratation extracellulaire).
Elle peut aussi faire partie du tableau d'une hépatite néo-natale à la suite d'une toxoplasmose congénitale.

Bibliographie
Semb K A, Aamdal S, Oian P., « Capillary protein leak syndrome appears to explain fluid retention in cancer patients who receive docetaxel treatment », dans Journal of Clinical Oncology, oct. 1998, vol. 16, no 10, p. 3426-3432 Résumé en ligne

Liens externes

Ressources relatives à la santé : DiseasesDB ICD-10 Version:2016 ICD9Data.com Medical Dictionary for Regulatory Activities Terminology MedlinePlus NCI Thesaurus Store medisinske leksikon WikiSkripta  

 Portail de la médecine