Une antrite est une inflammation d'un antre (cavité naturelle de certains organes) ainsi qu'une infection de la muqueuse de celui-ci (uniquement pour l'antre mastoïdien).

Antre mastoïdien
Définition
La différence entre une antrite atteignant l'antre pylorique et celle atteignant l'antre mastoïdien est l'infection. En effet, lors d'une antrite mastoïdienne, on peut remarquer une infection de la muqueuse de celui-ci.

Diagnostic
Plusieurs symptômes typiques peuvent faire soupçonner la présence d'antrite, mais le seul moyen d'être sur reste encore les examens hospitaliers, fibroscopie ou coloscopie.
Une biopsie pré-pylorique peut être effectuée afin de confirmer le diagnostic.

Traitement
Complications
Les complications possibles sont :

méningite (inflammation des méninges : membranes de recouvrement et de protection du système nerveux central) ;
complication veineuse ;
abcès cérébral (à l'origine de céphalées (maux de tête), de vomissements, d'œdème du fond d'œil (papille), de nausées, de somnolence, de convulsions, de modification de la personnalité et d'anomalies neurologiques).

Antre pylorique
Définition
Dans le cas d'une antrite pylorique, il s'agit d'une inflammation de la partie antérieure de l'estomac précédant le pylore (parti terminale).

Diagnostic
Traitement
Voir aussi
Articles connexes
Médecine
Reflux gastro-œsophagien
Estomac
Gastroscopie

Liens externes
Dictionnaire médical
Quelques explications
UFD de médecine
 Portail de la médecine