Burnout ou burn-out est un mot anglais (du verbe to burn out, littéralement « se consumer ») qui signifie saturation, épuisement. Le burnout peut désigner :

Psychologie
Le burnout au travail (voir syndrome d'épuisement professionnel).
Le burnout parental
Le burn-out autistique

Musique
Burnout un groupe rock de Chicago.
Burnout, groupe punk-rock dissous de l'Arkansas.
Burnout, chanson du groupe Green Day.
Burn Out, chanson de Martin Garrix et Dewain Whitmore

Films, téléfilms
Burnout, film de Graham Meech-Burkestone sorti en 1979.
Burnout, film marocain de Nour-Eddine Lakhmari sorti en 2017.
Burn Out, film franco-belge de Yann Gozlan sorti en 2017.

Autres
Burnout, jeu vidéo sorti en 2001, premier de la série Burnout développée par Criterion Games.
Burnout, surnom du super-héros Robert "Bobby" Lane de la bande dessinée Burnout de Wildstorm Comics.
BurnOut, compagnie de chorégraphie créée par Jann Gallois.

Voir aussi
Burnous, vêtement traditionnel des spahis
Bore out