Une bursite trochantérienne est une inflammation d'une ou de plusieurs bourses dans la région trochantérienne (partie externe et supérieure du fémur).
Il existe trois bourses dans cette région :

entre la capsule ilio-psoas, nommée la bourse séreuse ilio-pectinée ;
entre le muscle piriforme et le moyen fessier ;
entre le grand fessier, le muscle tenseur du fascia lata (TFL) et le grand trochanter.La bursite se diagnostique selon différents critères :

douleur en latérale de la hanche ;
sensibilité distincte autour du grand trochanter ;
douleur en rotation, abduction et/ou en adduction au-delà de l'amplitude normale spécialement lorsque le test de Patrick (FABER) est positif ;
douleur à l'abduction forcée de la hanche ;
douleur pseudoradiculaire.

Notes et références
Bibliographie
(en) Magee David J. Pathology and intervention in musculoskeletal rehabilitation, (chapitre 15), 2009, 974 pages. Portail de la médecine