Un carcinome épidermoïde ou carcinome malpighien est un carcinome développé aux dépens d'un épithélium malpighien et pouvant atteindre un épithélium malpighien, paramalpighien ou glandulaire. Ce type de cancer peut être retrouvé au niveau de plusieurs organes et s'oppose classiquement à l'adénocarcinome qui se développe aux dépens d'un épithélium glandulaire.

Typologie
En cancérologie humaine, le carcinome épidermoïde fait partie, avec le carcinome basocellulaire, des tumeurs malignes développées aux dépens d'un épithélium malpighien. Si ce dernier est spécifique à la peau, le carcinome épidermoïde peut se développer au sein d'autres organes. Ainsi, le carcinome épidermoïde peut être représenté, dans les pays occidentaux, par :

une localisation malpighienne :
environ 20 % des cancers de la peau (carcinome spinocellulaire) ;
environ 90 % des cancers de la sphère ORL (bouche, gorge, larynx) ;
environ 65 % des cancers de l'œsophage ;
environ 85 % des cancers du col de l'utérus ;
environ 90 % des cancers du canal anal ;
environ 80 % des cancers du vagin ;
une localisation paramalpighienne : environ 5 % des cancers de la vessie ;
une localisation glandulaire : environ 30 % des cancers du poumon.

Différenciation
Selon le degré de différenciation malpighienne, le carcinome épidermoïde peut-être peu, moyennement et bien différencié.

Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
(fr) Landry G, Delaporte T, Tringali S (2009), Carcinome épidermoïde de la lèvre et cannabis : existe-t-il un lien  ; J Otolaryngol Head Neck Surg. fév 2009 ;38(1):E3-5. (article payant, sans résumé disponible à ce jour) PMID 19344602
(fr) Ghorbel J, Hafsia G, Derouiche A, Jrad A, Chebil M (2011), Carcinome épidermoïde de l'urètre masculin révélé par une rupture spontanée de l'urètre. ; Can Urol Assoc J. juin 2011 ; 5(3):E36-9. doi: 10.5489/cuaj.09174.

Liens externes

Ressources relatives à la santé : Classification internationale des maladies oncologiques Diseases Ontology Genetic and Rare Diseases Information Center Medical Subject Headings MedlinePlus NCI Thesaurus PatientLikeMe Store medisinske leksikon 

 Portail de la médecine