L’Institut Westerdijk, autrefois appelé Centraalbureau voor Schimmelcultures (CBS ; Bureau central de la biodiversité fongique), est un centre de recherche de l'Académie royale néerlandaise des arts et des sciences. Il est situé à Utrecht.

Collections
Il héberge une collection de renommée mondiale de champignons filamenteux vivants, de levures et de bactéries.

Histoire
En 1907, Johanna Westerdijk devient directrice du CBS. En l'honneur de son œuvre, l'institut est renommé Westerdijk Fungal Biodiversity Institute le 10 février 2017.

Notes et références
Liens externes
Site officiel
 Portail de la biologie   Portail de la mycologie