La chimie pharmaceutique et la chimie thérapeutique (chimie médicinale ou chimie médicale) sont des disciplines scientifiques placées à l'intersection de la chimie, de la pharmacologie et de la médecine. Elles sont hautement interdisciplinaires et mélangent la chimie organique, la biochimie, la chimie numérique, la pharmacologie, la pharmacognosie, la biologie moléculaire, les statistiques et la chimie physique.
La chimie pharmaceutique a pour objet la définition et la préparation de composés chimiques, substances actives et excipients, entrant dans la composition des médicaments.
La chimie thérapeutique a pour objet de concevoir des composés biologiquement actifs, d’étudier leur métabolisme et d’interpréter leur mode d’action à l’échelle moléculaire, en se fondant notamment sur des relations entre la structure des corps chimiques et leurs propriétés thérapeutiques.

Bibliographie
Serge Kirkiacharian, Guide de chimie médicinale et médicaments, Lavoisier, 9 avril 2010, 900 p. (ISBN 978-2-7430-1906-8).
Roland Barret, Principes fondamentaux de chimie thérapeutique : Médicaments, propriétés physico-chimiques, prodrogues, pharmacophore, coll. « Chimie », septembre 2018, ISTE Editions  (ISBN 978-1-78406-481-5).
Graham L. Patrick, Chimie Pharmaceutique, éditions de Boeck Supérieur,  (ISBN 9782744501548)
Un livre pratique de chimie médicinale avancée - I: La chimie médicinale avancée concerne la chimie, la synthèse, le SAR, le MOA, les propriétés et les utilisations des médicaments, Awadh Kishor éditions Sciencia Scripts  (ISBN 978-6200893529)

Notes et références
Liens externes

« Chimie thérapeutique --- Introduction --- »
 Portail de la médecine   Portail de la pharmacie   Portail de la chimie