Le cleptoparasitisme ou kleptoparasitisme (du grec kleptês, « voleur » et de parasite, emprunté au latin parasitus, « convive »),  appelé aussi cleptobiose (du grec bios, « vie ») est le comportement d'une espèce animale se nourrissant aux dépens des ressources alimentaires produites ou accumulées par un individu de la même espèce (cleptoparasitisme intraspécifique) ou d'une autre espèce (cleptoparasitisme interspécifique). Cette stratégie évolutivement stable a été rapportée pour de nombreux taxons du règne animal, mais c'est chez les oiseaux que le sujet a suscité le plus d'études montant que cette interaction biologique peut être obligatoire (stricte) ou facultative, et est le plus souvent opportuniste. 
Cette forme de compétition par interférence se rencontre chez la plupart des taxons animaux qui, par ce mode d'alimentation, réduisent les coûts de recherche, de manipulation et d'obtention de nourriture. Elle s'observe notamment chez certains insectes (plusieurs espèces d'abeilles, chez des coléoptères méloïdés — Meloe franciscanus — et Scarabaeidae), chez des araignées, chez des oiseaux tels que les Labbes et certaines espèces de Laridés. 
Le cleptoparasite est l'animal qui se nourrit aux dépens de la production ou des réserves accumulées par une autre organisme appelé hôte (telles que du miel produit par les abeilles, des proies capturées ou des provisions mises de côté par les insectes coprophages ou nécrophages).

Chez les mammifères
Le cas le plus connu est celui de la Hyène tachetée parasite du Lion et d'autres grands prédateurs, mais en réalité un grand nombre de grands mammifères prédateurs africains pratiquent le cleptoparasitisme, en particulier les mammifères sociaux dont font partie les lions et les hyènes mais aussi les lycaons. Inversement, une troupe de lions peut parasiter le repas d'un groupe de hyènes si ces dernières sont moins nombreuses. Les lions font en effet partie des grands prédateurs qui pratiquent le plus le cleptoparasitisme, contrairement aux idées reçues à propos des hyènes qui ne sont pas des charognards exclusifs. 
Un des grands fauves les plus touchés par cette pratique est le Guépard qui est souvent pris pour cible par les lions, lycaons, hyènes et léopards car il est généralement dans l'incapacité physique de combattre un de ces animaux adultes après une chasse, encore moins quand il fait face à un groupe. 
Le léopard a quant à lui mis au point une stratégie particulière pour contrer les tentatives de vol des lions et des hyènes qui consiste à hisser le produit de sa chasse sur un arbre grâce à sa musculature puissante que ne possèdent pas ces derniers.

Chez les oiseaux
Chez les oiseaux, le cleptoparasitisme est un comportement plus ou moins fréquent selon les familles.
De nombreux laridés sont des cleptoparasites réguliers :

la Mouette rieuse vis-à-vis du Vanneau huppé, du Pluvier doré,....
le Goéland cendré vis-à-vis de l'Huîtrier pie...
le Goéland dominicain vis-à-vis de la Sterne pierregarin et de la Sterne hirundinacée.Toutefois, ce comportement existe chez certains rapaces diurnes :

Faucon crécerelle vis-à-vis du Hibou des maraiset des passereaux :

Drongo brillant vis-à-vis du Suricate et du Cratérope bicolore.

Parasitisme de couvée
Une forme particulière de cleptoparasitisme est le parasitisme de couvée pratiqué par certaines espèces d'oiseaux comme les coucous ou les Viduidae qui pondent dans le nid d'autres espèces. Dupes de la supercherie, les couples parasités  couvent l'ensemble des œufs et nourrissent l'envahisseur. Ce stratagème fonctionne d'autant mieux que la période d'incubation du parasite est plus courte que celle des parasités. L'oisillon du coucou gris, parasite bien connu, étant plus gros et plus fort que les espèces parasitées, jette en dehors du nid les autres oisillons (ou les œufs non encore éclos) de façon à obtenir toute l'attention des parents.

Chez d'autres animaux
Certaines araignées du genre Argyrodes comme Argyrodes flavescens ou Argyrodes bonadea peuvent pratiquer le cleptoparasitisme aux dépens d'autres araignées du genre Nephila comme Nephila clavipes, Nephila clavata et Nephila maculata ou des araignées Argiope minuta, Leucauge blanda ou Cyclosa confusa.
Au Cambrien inférieur (étage 4, datant de 514–509 Ma), des animaux de nature inconnue formaient des tubes encroûtant les coquilles de Neobolus wulongqingensis, un brachiopode. Ce n'étaient pas de simples épibiontes mais bien des cleptoparasites, car ces tubes s'ouvraient sur la commissure antérieure des deux valves (et préférentiellement à l'endroit où le flux entrant était maximal), et les brachiopodes porteurs de tubes avaient à âge égal une biomasse inférieure à ceux qui en étaient dépourvus (et le défaut de masse était d'autant plus important que les tubes étaient anciennement implantés, ce qui se mesure par la distance entre le point d'attachement du tube et le bord postérieur de la coquille). Ces animaux détournaient donc à leur profit une partie du flux d’animalcules aspirés par le brachiopode,.

Références
Voir aussi
Bibliographie
(en) Erika V. Iyengar, « Kleptoparasitic interactions throughout the animal kingdom and a re-evaluation, based on participant mobility, of the conditions promoting the evolution of kleptoparasitism », Biological Journal of the Linnean Society, vol. 93, no 4,‎ 2008, p. 745–762 (DOI 10.1111/j.1095-8312.2008.00954.x)

Articles connexes
Kleptomanie
Régulation sociale chez les animaux
 Portail de la biologie   Portail de l'ornithologie   Portail de la parasitologie