Coffee and Cigarettes est un long-métrage en noir et blanc de Jim Jarmusch sorti en 2003. Il est composé de onze courts-métrages où divers acteurs sont au centre d'histoires indépendantes, sur le thème « boire du café en fumant des cigarettes », dans un lieu unique comme un bar ou un restaurant.
Le premier court-métrage de Coffee and cigarettes avec Roberto Benigni et Steven Wright est tourné en 1986 puis Jim Jarmusch a ajouté régulièrement de nouveaux « épisodes » sans pour autant penser à les regrouper un jour en un long-métrage. Le tournage s'est donc étalé entre 1986 et 2003, soit 17 ans.

Synopsis
Les interlocuteurs discutent de sujets aussi variés que la caféine, les glaces à l'eau, Abbott et Costello, les théories du complot contre Elvis Presley, l'art de préparer le thé anglais, les inventions de Nikola Tesla, le groupe rock imaginaire Sqürl, le Paris des années 1920 ou l'utilisation de la nicotine comme insecticide.

Fiche technique
Sauf indication contraire ou complémentaire, les informations mentionnées dans cette section peuvent être confirmées par la base de données IMDb.

Titre original et français : Coffee and Cigarettes
Réalisation et scénario : Jim Jarmusch
Direction artistique : Laura Chariton et Tom Jarmusch
Décors : Dan Bishop, Mark Friedberg et Tom Jarmusch
Photographie : Tom DiCillo, Frederick Elmes, Ellen Kuras et Robby Müller
Montage : Terry Katz, Melody London et Jay Rabinowitz
Production : Jason Kliot, Demetra J. MacBride, Joana Vicente
Coproduction : Gretchen McGowan et Stacey Smith
Sociétés de production : Smokescreen Inc., en association avec  Asmik Ace Entertainment et BIM Distribuzione
Sociétés de distribution : Metro-Goldwyn-Mayer (États-Unis), BAC Films (France)
Pays d'origine :  États-Unis
Langues originales : anglais et français
Format : noir et blanc - 1.85:1 - 16 mm et 35 mm - son Dolby Digital / DTS
Genre : comédie dramatique, anthologie, musical, film à sketches
Durée : 95 minutes
Dates de sortie :
Italie : 5 septembre 2003 (Mostra de Venise)
France : 7 avril 2004
Suisse : 7 avril 2004 (Suisse romande)
États-Unis : 14 mai 2004 (sortie limitée) ; 11 juin 2004 (sortie nationale)

Distribution
Strange to Meet You
Roberto Benigni (VF : Vincent Ropion) : Roberto
Steven Wright (VF : Patrick Borg) : Steven

Twins
Joie Lee : Good Twin
Cinqué Lee (VF : Daniel Lobé) : Evil Twin
Steve Buscemi (VF : Vincent Ropion) : Danny

Somewhere in California
Iggy Pop (VF : Pierre Laurent) : Iggy
Tom Waits (VF : Philippe Catoire) : Tom

Those Things'll Kill Ya
Joseph Rigano : Joe
Vinny Vella : Vinny
Vinny Vella Junior : Vinny Jr.

Renée
Renée French : Renée
E. J. Rodriguez : le serveur

No Problem
Alex Descas (VF : Sidney Kotto) : Alex
Isaac de Bankolé : Isaac

Cousins
Cate Blanchett (VF : Déborah Perret) (Cate) / (VF : Isabelle Gardien) (Shelly) : Cate / Shelly
Michael Hogan : le serveur

Jack Shows Meg His Tesla Coil
Jack White (VF : Didier Cherbuy) : Jack
Meg White : Meg

Cousins ?
Alfred Molina (VF : Patrick Borg) : Alfred
Steve Coogan (VF : Jean-Pol Brissart) : Steve
Katy Hansz : Katy

Delirium
GZA (VF : Asto Montcho) : GZA
RZA (VF : Xavier Fagnon) : RZA
Bill Murray (VF : Bernard Métraux) : Bill

Champagne
William Rice (VF : Philippe Ogouz) : Bill
Taylor Mead (VF : Roger Carel) : Taylor

Production
En 1986, Jim Jarmusch est contacté par le Saturday Night Live pour réaliser un sketch. Il tourne alors Coffee and cigarettes avec Roberto Benigni et Steven Wright.
Les trois premières saynètes de ce film étaient auparavant sorties sous forme de courts-métrages :

1986 : Coffee and Cigarettes I, avec Roberto Benigni et Steven Wright
1989 : Coffee and Cigarettes II, avec Steve Buscemi et Cinqué Lee
1993 : Coffee and Cigarettes III, avec Tom Waits et Iggy Pop (qui reçoit la Palme d'or du court-métrage lors du festival de Cannes 1993)Jim Jarmusch a ajouté régulièrement de nouveaux épisodes à cette « série », sans pour autant penser un jour à la regrouper en un long métrage. Le tournage s'est donc étalé entre 1986 et 2003, soit 17 ans.

Bande originale
La bande originale est composée de chansons de pop rock, jazz, funk, etc.

Anecdotes
Le film est dédié à la mémoire de Joe Strummer, décédé en décembre 2002 ; celui-ci, proche de Jim Jarmusch, avait joué dans son film Mystery Train. Les bonus du DVD proposent par ailleurs le clip du morceau Midnight Jam de Joe Strummer and The Mescaleros, réalisé par Adam Bhala Lough.

Notes et références
Liens externes

Ressources relatives à l'audiovisuel : AllMovie Allociné American Film Institute Centre national du cinéma et de l'image animée Ciné-Ressources Cinémathèque québécoise Filmweb.pl IMDb LUMIERE Movie Review Query Engine OFDb Rotten Tomatoes The Movie Database 
Ressource relative à plusieurs domaines : Metacritic 

 Portail du cinéma américain   Portail des années 1980   Portail des années 1990   Portail des années 2000   Portail du café   Portail du tabac