La congestion active (ou hyperhémie (fluxion)) est l'augmentation exagérée du débit sanguin artériel associée à une vasodilatation artérielle et à une dilatation capillaire.
Cette pathogénie consiste en des mécanismes nerveux et des facteurs vasoactifs d'origine plasma sanguintiques (plasmakinines) ou cellulaires (histamine, sérotonine...).

Étiologie
Elle peut être :

Généralisée (rare, cas d'une tumeur du système nerveux central)
Localisée
C'est le signe le plus précoce de l'inflammation. Elle est due à plusieurs facteurs :

Physiques (chaleur, froid, radiations ultraviolettes)
Mécaniques
Chimiques (rubéfiant et topîques)
Biologiques (toxines microbiennes, virus...)
Physiologiques (dans le tube digestif et les glandes annexes en période de digestion, du muscle en activité, en réponse au froid ou à une émotion).

Morphologie
La congestion macroscopique : Les organes et tissus sont turgescents et de couleur rouge vif.
La congestion cutanée ou érythème : Du vivant de l'animal, la rougeur s'efface à la pression et il y a de la chaleur.
La congestion des muqueuses (parfois avec mucus)
La congestion du tissu conjonctif lâche.
La congestion cérébrale : L'aspect est uniforme et les artérioles et les capillaires sont turgescents et remplis de globules rouges.

Conséquences
Si la congestion dure, il y a :

Hyperfonctionnement, hypersécrétion transitoires (inflammation catarrhales)
Desquamation des éléments épithéliaux et augmentations de la perméabilité vasculaire.
Si l'hyperhémie inflammatoire s'accentue, il y a inflammation exsudative et hémorragique.

 Portail de la médecine