Un cycle biogéochimique est le processus de transport et de transformation cyclique (recyclage) d'un élément ou composé chimique entre les grands réservoirs que sont la géosphère, l'atmosphère, l'hydrosphère, dans lesquels se retrouve la biosphère.
Un tel cycle induit souvent des passages de l'état organique à l'état minéral au sein de la biosphère. Les divers cycles en interaction confèrent à la biosphère une capacité de régulation, appelée homéostasie. Celle-ci est à la base de la pérennité des écosystèmes, grâce à la grande stabilité qu'elle assure, tout du moins en dehors des interventions humaines et phénomènes géoclimatiques exceptionnels.
Lorsque l'élément impliqué est un nutriment essentiel, ce processus correspond à un cycle des nutriments.

Cycles
Les cycles les plus importants sont :

le cycle de l'azote ;
le cycle du carbone ;
le cycle de l'eau ;
le cycle de l'hydrogène ;
le cycle de l'oxygène ;
le cycle du phosphore ;
le cycle du sélénium ;
le cycle du silicium ;
le cycle du soufre ;
les cycles des métaux.Les grands cycles biogéochimiques sont reliés à la tectonique des plaques et à l'océan. Les fonds marins jouent un rôle majeur dans ces cycles.

Illustrations
Principaux cycles biogéochimiques globaux

Cycles primitifs
Voir aussi
Bibliographie
B. Bolin et R. B. Cook, The Major Biogeochemical Cycles and their Interactions, John Wiley and Sons, New York, 1983  (ISBN 9780471105220).

Articles connexes
Biosphère
Changement climatique
Climat
Géochimie
Géologie
Homéostasie
Limites planétaires
Réchauffement climatique
Théories Gaïa
Geotraces

Liens externes

(en) Biogeochemical Cycles (Enviroliteracy ; Bibliothèque virtuelle sur l'environnement)
CarBBAS (Groupe de recherche en biogéochimie du carbone dans les écosystèmes aquatiques boréaux)
 Portail de l’écologie