Le cycle sylvatique est une partie du cycle de transmission naturel d'un agent pathogène. Sylvatique fait référence à la présence d'un sujet chez ou affectant les animaux sauvages. Le cycle sylvatique est la fraction de la durée de vie de la population d'agents pathogènes consacrée au cycle entre les animaux sauvages et les vecteurs. Les humains sont généralement des hôtes accidentels ou sans issue, infectés par le vecteur. Cela s'oppose à un cycle "domestique" ou "urbain", dans lequel l'agent pathogène effectue un cycle entre les vecteurs et les animaux non sauvages, urbains ou domestiques ; les humains peuvent avoir des taux d'infection différents de ces cycles en raison de l'efficacité de la transmission et des niveaux d'exposition environnementale,.
Des exemples d'agents pathogènes qui contiennent un cycle sylvatique comprennent la trichinose, les virus de la dengue, Yersinia pestis, la maladie de Chagas,, et la rage.

Sources et références

 Portail de la médecine   Portail de la médecine vétérinaire   Portail de la zoologie   Portail de la parasitologie