La dermatologie est une spécialité de médecine qui s'occupe de la peau, des muqueuses et des phanères (ongles, cheveux, poils),. Elle est associée à la vénérologie (vénéréologie), c’est-à-dire l'étude des maladies vénériennes ou infections sexuellement transmissibles (IST). Le médecin spécialisé pratiquant la dermatologie s'appelle le dermatologue ou le dermatologiste.
La peau se compose de plusieurs couches superposées (de la plus profonde à la plus superficielle) incluant l'hypoderme, le derme (dermes réticulaire, profond et papillaire), la membrane basale et l'épiderme (Stratum germinativum, spinosum, granulosum, lucidum et corneum).

Étymologie
Le mot est originaire des mots dermologie (en français, 1764) et, un petit peu plus tard, du mot, dermatologia (en latin, 1777). Le terme dérive du grec δέρματος / dérmatos, génitif de δέρμα / dérma, « peau » (de δέρω / dérô, « écorcher, dépouiller, peler ») + -logie, « étude de », un suffixe dérivé de λόγος / lógos, parmi d'autres signifiant « parole, citation, raison… ».

Histoire
Des altérations visibles de la surface cutanée ont été perçues depuis l'aube de l'histoire, dont certaines ont été traitées et d'autres non. En 1801, la première grande école de dermatologie est fondée à l'Hôpital Saint-Louis à Paris, tandis que les premiers agendas (Willan, 1798–1808) et atlas (Jean-Louis Marc Alibert, 1806–1814) apparaissent durant la même période. Depuis 1952, grâce aux travaux du docteur Norman Orentreich[réf. nécessaire], la transplantation capillaire, une application de dermatologie, est pratiquée.

Lésions et pathologies
Symptômes et signes
Les symptômes peuvent inclure le prurit, la douleur et l'hyperhidrose. Les signes physiques incluent : effet de la vitropression, signe de Nikolsky, fluorescence à la lampe de Wood et lignes de Blaschko.
Les explorations dermatologiques incluent les analyses microscopiques tel que les examens directe de squames de la peau à la recherche germes (bactéries, champignons, virus) ou la biopsie cutanée.

Lésions dermatologiques
Pathologies dermatologiques
Notes et références
Annexes
Bibliographie
Jeffrey P. Callen, Amy S. Paller, Leonard J. Swinyer et Kenneth E. Greer, Atlas diagnostique de dermatologie, Editions Med'Com, 5 juin 2009, 390 p. (ISBN 978-2-35403-018-6 et 2-35403-018-5)
Didier Bessis, La Pathologie dermatologique en médecine interne, Arnette, 24 décembre 1999, 290 p. (ISBN 2-35403-018-5)
Mark-G Lebwohl et Stéphane Barete (trad. de l'anglais), Peau et maladies systémiques, Paris, Elsevier, 1er octobre 2004, 244 p. (ISBN 2-84299-638-0)
Dan Lipsker, Guide l'examen clinique et du diagnostic en dermatologie, Elsevier Masson, 15 septembre 2010, 302 p. (ISBN 978-2-294-71030-8 et 2-294-71030-4)

Articles connexes
Liens externes

Ressources relatives à la santé : Medical Subject Headings PatientLikeMe Store medisinske leksikon 
« Minimum vital » (Polycopié de la Pitié-Salpêtrière)
Sources historiques de la dermatologie
Site Officiel de la Société française de dermatologie et pathologies sexuellement transmissibles
Site Officiel de la Fondation René Touraine pour la recherche internationale en dermatologie
 Portail de la médecine