== Sciences et techniques ==
L'effet Doppler, découvert par Christian Doppler, est le décalage de fréquence observé entre les mesures d'une onde à l'émission et à la réception, quand l'émetteur et le récepteur sont en mouvement relatif. Les applications de cet effet sont notamment :
l'échographie Doppler ;
le doppler, en médecine ;
les algorithmes Doppler, utilisés en météorologie ;
les dopplergrammes, en astronomie ;
le radar Doppler, qui permet des mesures de vitesse.
(3905) Doppler est un astéroïde binaire, situé dans la ceinture principale ; il est nommé en l'honneur de Christian Doppler.

Patronyme
Doppler est un nom de famille  notamment porté par :

Christian Doppler (1803-1853), un mathématicien et physicien autrichien, surtout célèbre pour sa découverte de l'effet Doppler ;
Clemens Doppler (1980-), un joueur de beach-volley autrichien ;
Franz Doppler (1821-1883), un flûtiste et compositeur austro-hongrois ;
Hugo W. Doppler (1942-), un numismate suisse ;
Karl Doppler (1825-1900), un flûtiste et compositeur austro-hongrois, frère de Franz.