La dysphorie (du grec δύσφορος (dusphoros), de δυσ- : « difficile », et φέρω : « à supporter »), ou humeur dysphorique, généralement labile, désigne une perturbation de l'humeur caractérisée par un sentiment déplaisant et dérangeant d'inconfort émotionnel ou mental, symptôme de la tristesse, de l'anxiété, de l'insatisfaction, de la tension, de l'irritabilité, ou de l'indifférence.

Caractéristiques
La dysphorie (sémantiquement opposée à l'euphorie) est le trouble émotionnel et mental perçu chez un individu insatisfait ou mécontent, et dans certains cas, le trouble caractérisé par l'indifférence concernant son entourage. Les troubles de l'humeur peuvent induire la dysphorie, souvent avec un risque élevé de suicide, en particulier chez les individus atteints de trouble bipolaire en phase dépressive. Le terme désignant uniquement la condition liée à l'humeur, la dysphorie peut apparaitre en réponse à divers événements de la vie, telles qu'une maladie importante ou un deuil, et plus couramment lors d'une rupture amoureuse. La dysphorie peut être également causée par les substances chimiques des psychotropes, tels que les antipsychotiques typiques et atypiques.

Dysphorie de genre
Le terme spécial de « dysphorie du genre » désigne un diagnostic à part attribué par les psychologues et médecins pour décrire les individus significativement malheureux (dysphorie) de leur genre associé au sexe constaté à la naissance.  La cinquième édition du Manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux utilise le terme de « dysphorie du genre » plutôt que celui de « trouble de l'identité sexuelle ». Le DSM-5 utilise le terme d'« incongruence de genre » pour une meilleure identification et moins de stigmatisation[réf. souhaitée].

Trouble dysphorique prémenstruel
Le trouble dysphorique prémenstruel (TDPM) est une forme sévère du syndrome prémenstruel (SPM). Ce trouble est associé à la phase lutéale du cycle menstruel tandis que les symptômes disparaissent pendant la phase folliculaire. Les symptômes émotionnels sont généralement présents, et les troubles de l'humeur prennent généralement le dessus. Ces humeurs incluent humeur dépressive, irritabilité et agressivité. Un isolement social n'est pas exclu chez les femmes atteintes de TDPM. Les principaux symptômes, n'affectant pas forcément l'individu.

Affections liées
Les affections suivantes peuvent impliquer la dysphorie en tant que symptôme :

Dépression (unipolaire) et dysthymie
Douleur chronique
Dysfonction sexuelle
Dysmorphobie
Dysphorie du genre
Hypoglycémie
Insomnie
Réflexe dysphorique d'éjection du lait
Schizophrénie
Syndrome prémenstruel
Stress
Toxicomanie
Trouble bipolaire et cyclothymie
Trouble de l'adaptation avec humeur dépressive
Troubles anxieux, comme le trouble de stress post-traumatique
Troubles de la personnalité, comme le trouble de la personnalité borderline, le trouble de la personnalité dépendante et trouble de la personnalité antisociale
Trouble dysphorique prémenstruel

Notes et références
Voir aussi
Trouble anxieux
Spasmophilie Portail de la médecine   Portail de la psychologie