La décompression neurovertébrale est une procédure chirurgicale ou non chirurgicale qui a pour but de relâcher la pression sur la moelle épinière ou sur les nerfs de la colonne vertébrale. La décompression neurovertébrale est un élément clé dans le traitement de maux de dos tel que les hernies discales, les bombements discaux, les douleurs sciatiques, la dégénérescence discale et l'arthrose.

Indications
La décompression neurovertébrale peut être indiquée en cas de

Mal de dos
Hernie discale
Spondylolisthésis
Spondylarthrite
Blessures sportives
Syndrome des facettes

Méthodes
La décision de la méthode préférable est sujet à discussion.

Technique  non-chirurgicale
La décompression neurovertébrale non chirurgicale est une technique qui consiste à appliquer une force de distraction sur la colonne vertébrale.  De ce fait, un espace est créé entre les vertèbres ce qui permet aux disques intervertébraux de reprendre du volume. Cette décompression est rendue possible grâce à un système qui gère de façon précise les forces de traction appliquées lors des traitements. Une pression négative à l'intérieur des disques est alors obtenue, sans pour autant provoquer le réflexe habituel de contraction des muscles qui se manifeste lors de la traction conventionnelle. Cela permet la réhydratation des disques et engendre la régénération des tissus. Il en résulte ainsi une réduction de la pression sur les nerfs et un soulagement de la douleur. Bien que la théorie fondamentale de la décompression neurovertébrale soit acceptée comme valide, il existe toutefois un manque de preuves cliniques pour soutenir son efficacité.

Techniques chirurgicales
Le choix de la méthode dépend du lieu et du degré de la lésion. Généralement la méthode chirurgicale préférable pour une décompression neurovertébrale est la chirurgie mini-invasive.
Pour le traitement de la compression d'une racine nerveuse, l'opération enlève partiellement (parfois totalement) le disque intervertébral faisant hernie, on parle alors de discectomie.
Pour le traitement d'une compression de la moelle spinale ou de la queue de cheval), il faut pratiquer une laminectomie, par laquelle une part de la vertèbre lombaire doit être enlevé.

Voir aussi
Articles connexes
Hernie discale
Maladie professionnelle
Hernie discale par vibrations

Liens externes
TextesDr. Arnie Deltoff, DC, « The Truth about Spinal Decompression Therapy », sur Canadian Chiropractor
Gustavo Ramos, M.D., William Martin, M.D, « Effects of vertebral axial decompression on intradiscal pressure », sur Journal of Neurosurgery 
Dr. Frank Tilaro, « An overview of Vertebral Axial Decompression »Vidéo[vidéo] Les suites de l'opération de la hernie discale sur YouTube (Technique chirurgicale)
[vidéo] La Décompression neurovertébrale à géométrie variable sur YouTube (Technique non-chirurgicale)

Bibliographie
Jean Guillaume, Chirurgie cérébro-spinale de la douleur, Presses universitaires de France, 1949
Collège de Neurochirurgie, Neurochirurgie, Issy-les-Moulineaux, Elsevier-Masson, coll. « Les référentiels des Collèges », septembre 2016, 242 p. (ISBN 978-2-294-75180-6)

Références

 Portail des neurosciences   Portail de la médecine