== Sciences ==
En géographie, une dépression est une zone en creux de la surface topographique.
En météorologie, une dépression est une zone de diminution de la pression atmosphérique :
Dépression des Aléoutiennes
Dépression d'Islande
En physique :
une dépression est une diminution de la pression, par rapport à une pression de référence,
c'est aussi la baisse de niveau de certains liquides dans les tubes capillaires.
En neurologie, la dépression synaptique à long terme est un mécanisme de la mémoire.
En psychiatrie, une dépression est un trouble psychiatrique prononcé.
En génétique des populations, dépression endogamique et dépression hybride sont des modalités de baisse de la valeur sélective.
En économie, une dépression est une crise économique sévère de long terme.

Culture et société
Dépression est un épisode du feuilleton télévisé Prison Break.
Dépression est un film de Aloizs Brenčs sorti en 1991.
Le depression cake et une tarte de la Dépression sont des types de tarte dont les ingrédients n’incluent pas tous les ingrédients habituels que sont le lait, le beurre, le sucre, ou les œufs.