Les effets du tabac sur la santé recensent les conséquences du tabagisme sur la santé. Des recherches épidémiologiques mènent à la conclusion que la consommation de tabac est la première cause de décès évitable dans le monde (près de six millions de personnes par an). Sa consommation conduit souvent à des maladies du cœur et des poumons, et être fumeur représente un risque majeur pour les  attaques cardiaques, AVC, bronchopneumopathie chronique obstructive, emphysème, et le cancer, en particulier cancer du poumon, cancer laryngé, cancer de la vessie. Cela cause aussi des maladies vasculaires périphériques et de l'hypertension en fonction de la durée d'exposition et du dosage de tabac, et on peut remarquer que la prévalence de ces maladies augmente avec la jeunesse des patients au début de leur exposition et l'importance du taux de goudron. Les cigarettes vendues dans les pays en développement contiennent souvent un pourcentage de goudrons plus élevé et sont moins susceptibles de comporter un filtre, accentuant donc la prévalence probable des maladies liées au tabac dans ces régions.
L'Organisation mondiale de la santé (OMS) estime que le tabac est la cause directe de 5,4 millions de morts en 2004 et 100 millions pendant le XXe siècle. Aux États-Unis, les Centres pour le contrôle et la prévention des maladies décrivent l'usage de tabac comme « la première cause de mortalité évitable » et estiment que le tabac tue près de 6 millions de personnes chaque année dans le monde. Selon une étude publiée en avril 2017 par la revue médicale The Lancet, le nombre de morts provoqués par le tabagisme en 2015 était de 6,4 millions au niveau mondial, soit une augmentation de 4,7 % par rapport à 1990.

Historique
Les dangers du tabac sont observés dès le début du XVIIe siècle, et sa cancérogénicité est soupçonnée au XVIIIe siècle, avant d'être largement admise au milieu du XIXe siècle.
La responsabilité du tabagisme dans la genèse des cancers (en particulier du poumon) a été longue à établir. Les premières études qui lient le tabac au cancer ont été réalisées dans les années 1920 par Fritz Lickint (en), puis pendant la période du Troisième Reich en Allemagne par Franz H. Müller (1939), Eberhard Schairer et Erich Schöniger de l'université d'Iéna (1943). Les nazis, attachés à la pureté du corps et à leur volonté de domination du monde sous un mode racial, ont effectué une grande quantité de recherches sur le cancer (création d'un institut de recherche à l'université de Iéna) et ont été les premiers à mettre en place des politiques restrictives sur l'usage du tabac. Le caractère cancérigène du tabac a été également suspecté dès le lendemain de la Seconde Guerre mondiale, notamment par Wynder et Graham en 1950, et Richard Doll, épidémiologiste britannique, puis confirmé par des études de grande envergure dans les années 1950 et 1960. Le lobbying des industriels du tabac a sensiblement freiné l'acceptation de ces données, la conviction de la majeure partie du corps médical étant faite à partir du milieu des années 1960, notamment avec la publication en 1964 du rapport Smoking and Health par l'administrateur de la santé publique des États-Unis.

Généralités
Selon l'Organisation mondiale de la santé, le tabagisme est la première cause de décès évitable dans le monde en 2019, avec chaque année 8 millions de décès imputables au tabagisme (dont 1,2 million pour le seul tabagisme passif), soit 10 % des décès adultes. Cela correspond approximativement à une incidence de 80 décès pour 100 000 personnes, et à une fréquence d'un décès toutes les six secondes. Il y aurait eu 60 millions de décès pour la seule seconde moitié du XXe siècle (1,2 million de pertes humaines par an). Aucune autre consommation ne présente plus de risques pour la santé que celle du tabac. 
Si le tabagisme tend à légèrement diminuer dans certains pays riches, il est en forte augmentation dans le monde, notamment les pays sous-développés ou émergents. Au total, le nombre de décès induits par le tabagisme devrait dépasser les 10 millions par an d'ici 2020, soit 10 fois le nombre actuel de décès causés par l'alcoolisme (un peu moins d'un million de morts par an).
Il est aussi la cause d'au moins 25 pathologies connues. On estime à plus de 33 % chez l'homme et 10 % chez la femme les cas de cancers liés au tabagisme : cancers des poumons, de la langue, de la gorge, etc. 
En 2015 en France, chaque jour, 220 fumeurs et anciens fumeurs (78 000 par an), décèdent des suites du tabagisme. Un fumeur sur deux ne dépasse pas les 65 ans, ce qui est bien inférieur à l'espérance de vie. En outre, un rapport de l'Académie de Médecine a estimé en 1997 à 3 000 le nombre de non-fumeurs décédés des suites du tabagisme passif par an en France. Les législations visant à interdire le tabac dans les lieux publics ont des effets positifs sur les hospitalisations et décès. Elles entraînent une baisse des hospitalisations ou décès pour maladies cardiovasculaires ou respiratoires,,.
Et si depuis une vingtaine d'années, le tabagisme diminue régulièrement chez les hommes, il augmente chez les femmes à tel point que, aux États-Unis, le nombre de morts par cancer du poumon dépasse celui des cancers du sein.
Un article du 7 août 2010 de la BBC indique : « Des éléments en provenance des États-Unis démontrent qu'il y a davantage d'enfants tués par le tabagisme de leurs parents que par toutes les autres causes involontaires confondues. »

Comparaison avec d'autres produits
En 1998, Bernard Roques, un professeur français membre de l'Académie des sciences, présente une approche globale considérant à la fois les propriétés pharmacologiques des produits psychotropes et les problèmes et risques sanitaires et sociaux liés à la consommation de ces produits.
Ce tableau est un extrait du tableau publié à la page 182 du rapport sur la dangerosité des produits par le professeur Bernard Roques et adressé au Secrétaire d'État à la Santé de l'époque, Bernard Kouchner, à l'issue des Rencontres nationales sur l'abus de drogues et la toxicomanie (France, juin 1998).

Substances en cause
La fumée résultant de la combustion du tabac comporte plus de 250 substances dangereuses pour la santé, dont 50 reconnues cancérigènes par le Centre international de recherche sur le cancer : du benzène, du monoxyde de carbone, du formaldéhyde, de la N-nitrosodiméthylamine et de la N-nitrosopyrrolidine dans la phase vapeur de la fumée, alors qu'on a trouvé du goudron, du benzo[a]pyrène, du cadmium, du nickel, de la N-nitrosonornicotine (en) (NNN) et de la 4-(methylnitrosamino)-1-(3-pyridyl-1-butanone) (NNK) dans la phase solide (particules) de la fumée. 
L'ammoniac est utilisé afin que la nicotine atteigne plus rapidement le cerveau, ce qui renforce l'addiction,.

Radioactivité
Le tabac contient un élément radioactif, le polonium 210, présent dans les engrais utilisés pour sa culture. Selon le quotidien français Libération en 2008, cette présence aurait été accrue depuis les années 1950 par l'apport de phosphates dans les cultures (apatite). Elle pourrait aggraver le risque de cancer du poumon. La présence de cet isotope, que l'on trouve dans d'autres produits agricoles, est connue depuis le milieu des années 1960, mais les cigarettiers, n'ayant pas réussi à réduire les taux, auraient préféré taire le résultat de recherches internes,,.

Toxicité selon le type de tabac
Le tabac brun est parfois considéré comme moins nocif et moins addictif que le tabac blond, car plus âcre[réf. à confirmer].

Risque d'addiction
D'après le Centre international de recherche sur le cancer, des sondages ont montré que 74 % des fumeurs aimeraient arrêter, et que 70 % des fumeurs ont déjà essayé d'arrêter.
En France, ils étaient 57,6 % en 2010 à vouloir arrêter de fumer contre 64,8 % en 2005.
Aux États-Unis, d'après les enquêtes National Health Interview Survey (en) 68,9 % des fumeurs adultes voulaient arrêter de fumer en 2012 et en 2010, 42,7 % avaient essayé durant l'année qui précédait.
D'après les sondages Gallup, menés aux États-Unis, la proportion de fumeurs voulant arrêter n'est pas passée en dessous de 74 % depuis 2000.
D'après ce même sondeur, en 2013, seulement 12 % des fumeurs n'avaient pas essayé d'arrêter au moins une fois dans leur vie. Dans l'Union européenne, 60 % des fumeurs ont déjà essayé d'arrêter (de 36 % en Bulgarie jusqu'à 80 % au Danemark).
La difficulté rencontrée par les fumeurs pour arrêter est due à l'habitude et l'addiction physiologique.
D'après une étude conduite en 2002, environ 90 % des fumeurs en Australie, au Canada, aux États-Unis et au Royaume-Uni regrettaient d'avoir commencé à fumer.

Risques cardiovasculaires
Cœur et vaisseaux sanguins : la nicotine provoque une accélération du rythme cardiaque et comporte un effet vasoconstricteur, induisant une sous-alimentation des tissus. Athérogène, il entraîne en outre une augmentation du taux de graisse dans le sang. Il favorise directement, à long terme, l'apparition et l'aggravation de l'athérome, obstruant progressivement les vaisseaux sanguins, avec toutes les implications : angine de poitrine, infarctus du myocarde, accident vasculaire cérébral, artériopathie oblitérante des membres inférieurs… Le risque d'infarctus du myocarde est globalement multiplié par 3 chez le fumeur et de manière moindre en cas d'exposition répétée et durable au tabagisme passif. Cette augmentation du risque se retrouve également pour le tabagisme sans fumer (chique, snus). En cas d'arrêt de consommation de tabac, le risque décroît mais ne revient pas au niveau d'un non-fumeur.En combinaison avec la pilule contraceptive, le tabagisme est un facteur d'apparition de caillots pouvant conduire à une thrombose veineuse profonde (phlébite) ou à une embolie pulmonaire, voire un infarctus du myocarde. Thrombogène en aigu, chaque cigarette donne un risque accru de spasme artériel et de formation de thrombus.

Risques de cancer
La consommation de tabac est la première cause de cancer connue dans le monde. Elle est impliquée dans 33,9 % des cancers mondiaux. 

Il s'agit d'une cause importante des cancers des poumons. En France, 25 000 décès imputables au tabac sont dus au cancer du poumon (seuls 10 % des cancers du poumon ne sont pas imputables au tabagisme). Les cigarettes actuelles sont plus toxiques qu'auparavant. À ce titre les fumeurs ont plus de risques d'avoir un cancer du poumon qu'en 1964 bien qu'ils fument moins.Sphère ORL : l'irritation chronique est propice à la formation des cancers des voies aérodigestives supérieures : risque d'apparition d'un cancer de la bouche multiplié par 5 à 9 par rapport aux non-fumeurs. Ce risque est corrélé au nombre de cigarettes fumées quotidiennement et à la durée de l'exposition et est lentement réversible (plus de dix ans d'arrêt pour revenir à un risque équivalent à celui du non-fumeur). Le risque est de fait inhérent à la combustion, en particulier aux goudrons cancérigènes qui entrent dans la composition de la fumée, et ce quelle que soit sa méthode de prise (pipe, cigarettes ou cigare) ou la composition du produit consommé (tabac, herbes, avec ou sans additifs).Cancer du pancréas : risque multiplié par 2 à 4 par rapport aux non-fumeurs.Cancer du rein, de la vessie, du sein,, de l'estomac et de l'intestin grêle.

Autres risques
Le tabagisme accroit la probabilité des troubles suivants (liste non exhaustive) :

Poumons : Les dépôts de goudron irritent les voies respiratoires et favorisent l'apparition d'infections pulmonaires, puis de la bronchopneumopathie chronique obstructive, provoquant une hypoventilation des tissus et une diminution de la résistance aux exercices physiques. À long terme, les bronchites deviennent chroniques pouvant mener à l'insuffisance respiratoire. Le monoxyde de carbone, quant à lui, se substitue à l'oxygène sur l'hémoglobine, et par conséquent diminue l'oxygénation du sang, provoquant un essoufflement (dyspnée). En France, sur les 64 000 décès imputables au tabac, 15 000 à 40 000 sont liés à la bronchite chronique (bronchopneumopathie chronique obstructive ou BPCO).Sphère ORL : la fumée de tabac contient des produits irritants susceptibles de provoquer, aggraver et entretenir des maladies ORL, souvent bénignes mais gênantes, telles que la rhinite, la pharyngite, amygdalites et la laryngite.Au niveau de la cavité buccale : risque de parodontites sévères multiplié par trois, risque accru de perte des dents (corrélé à l'importance du tabagisme et réversible au bout de 11 années d'arrêt).Fertilité : elle diminue tant chez l'homme que chez la femme fumeuse.Sexualité : le tabagisme, par son rôle dans l'altération des vaisseaux sanguins, favorise la dysfonction érectile.Fumer est particulièrement déconseillé pendant la grossesse : entre autres, les risques de fausse couche, de mortalité périnatale, de poids du nouveau-né inférieur à la moyenne augmentent sensiblement, de même que les risques de mort subite du nourrisson. Le tabac favorise la survenue de malformations notamment la fente labio-palatine (bec-de-lièvre) chez le bébé[source insuffisante]. Même une faible consommation de tabac (de 1 à 10 cigarettes par jour) accroîtrait le risque. La consommation de tabac durant la grossesse est associée à un risque relatif augmenté de dépression et de trouble bipolaire chez l'enfant à naître.Diabète : Le tabagisme, aussi bien actif que passif, est associé à une augmentation du risque de sa survenue.Traitement du sida : la réponse aux traitements anti-viraux semble moins bonne chez les fumeuses porteuses du virus VIH.
Schizophrénie : En 2018, une revue de la littérature interroge le lien entre la consommation de tabac et le risque de développer une maladie du spectre de la schizophrénie ou une psychose, sans pouvoir trancher. Cette revue fait suite à la publication de deux méta-analyses retrouvant une augmentation du risque d'approximativement un facteur 2 de déclencher ces maladies associée à la consommation de tabac,,. Une méta-analyse et revue systématique de la littérature de 2020 rapporte que la consommation de tabac par une personne ou par sa mère pendant la grossesse pourraient être des facteurs de risques indépendants de développer une schizophrénie.

Ingestion accidentelle chez le jeune enfant
En cas d'ingestion par un jeune enfant, le tabac doit être considéré comme une substance dangereuse. 
Les premiers symptômes retrouvés chez l’enfant sont des troubles digestifs comme des nausées, des vomissements, des sensations de brûlure dans la bouche. Ensuite apparaissent des douleurs abdominales et des diarrhées. Si la quantité de tabac ingérée est faible (petit mégot par ex.) l’intoxication se limite à ces signes.
En revanche, si la quantité prise est plus importante (par ex. une cigarette entière) des signes plus graves peuvent apparaître. Il s’agit de signes neurologiques (somnolence, convulsion, coma) associés à des signes cardiorespiratoires (respiration difficile), pouvant aboutir à la mort.

Mortalité
France
En France, le tabagisme est responsable de la mort de 75 000 personnes en 2015, soit un décès sur huit dans le pays.

Belgique
En Belgique, le tabagisme tue à peu près 18 600 Belges chaque année.

États-Unis
Le tabagisme provoque la mort de 480 000 personnes aux États-Unis en 2014.

Prévention
La prévention des effets sur la santé de la consommation de tabac nécessite un sevrage tabagique complet et définitif. Il n’est jamais trop tard pour arrêter de fumer car les risques liés au tabagisme sont partiellement réversibles quelle que soit l’intensité de la consommation. Après avoir évalué le niveau de dépendance par le test de Fagerström, ce sevrage peut être réalisé avec l'aide d'un médecin, d'une ligne téléphonique de conseil, éventuellement avec l'utilisation de substitut nicotinique, de bupropion ou de varénicline.

Documents internes de l'industrie du tabac
Les tobacco documents (en) sont des millions de documents qui appartenaient aux entreprises de tabac, qui ont été numérisés sur ordre du Master Settlement Agreement (en), aux États-Unis, à partir de 1998, et mis dans le domaine public. Les experts de l'Organisation mondiale de la santé en ont tiré un rapport de 260 pages, publié en juillet 2000, montrant comment les cigarettiers avaient infiltré leur organisation grâce à des associations écrans ou à des scientifiques secrètement payés par eux. L'objectif de ces manœuvres était d'entraver la mise en œuvre de politiques de contrôle du tabac. Robert N. Proctor, historien des sciences, professeur à l'université Stanford, se servira également de ces documents, pour écrire son livre « Golden Holocaust », paru en 2012,.

Financement d'études scientifiques
Lorsque les premières études révélant les effets néfastes du tabac sur la santé sont publiées, l'industrie du tabac dans les années 1950 décide d'y répondre en entretenant le doute autour de la dangerosité du tabac. Alors qu'ils ont connaissance des effets du tabagisme et du tabagisme passif sur la santé, les industriels décident de les nier et recrutent des scientifiques pour publier des travaux rassurants.
Les liens entre le monde scientifique et l'industrie du tabac, en particulier aux États-Unis, ont été dénoncés par l'historien des sciences Robert N. Proctor. Ce dernier s'appuie notamment sur la masse de documents internes à l'industrie qui ont été versés dans le domaine public à la suite du procès fédéral les opposant au gouvernement américain. Ces documents démontrent clairement le financement important de grandes institutions académiques et de scientifiques renommés depuis les années 1960 par l'industrie du tabac, ainsi que le rôle de certains scientifiques ainsi subventionnés dans les politiques publiques et les procès contre les cigarettiers,.
En France, les scientifiques Jean-Pierre Changeux, Robert Molimard ou Jean-Pol Tassin ont ainsi vu leurs recherches en partie financées par l'industrie du tabac. Pendant plusieurs décennies, le professeur Ragnar Rylander a publié des travaux minimisant les dangers du tabagisme passif alors qu'il était rémunéré secrètement par Philip Morris.

Autres sources
Pr Gérard Dubois, Le rideau de fumée, Éditions du Seuil, 2003
Nadia Collot, Tabac, la conspiration, 2005 (film documentaire)

Notes et références
Voir aussi
Bibliographie
[PDF] (en) « WHO REPORT on the global TOBACCO epidemic », World Health Organization, 2008 (consulté le 1er janvier 2008)
[PDF] (en) « The Global Burden of Disease 2004 Update », World Health Organization, 2008 (consulté le 1er janvier 2008)
[PDF] (en) 2004 Surgeon General's Report—The Health Consequences of Smoking, Washington DC, Département de la Santé et des Services sociaux des États-Unis, Centres pour le contrôle et la prévention des maladies, National Center for Chronic Disease Prevention and Health Promotion, Office on Smoking and Health, 2004 (lire en ligne), « Chapter 1: Introduction and Approach to Causal Inference »
[PDF] (en) « The health consequences of involuntary exposure to tobacco smoke: a report of the Surgeon General », Atlanta, États-Unis, Département de la Santé et des Services sociaux des États-Unis, Centres pour le contrôle et la prévention des maladies, National Center for Chronic Disease Prevention and Health Promotion, Office on Smoking and Health, 2006 (consulté le 15 février 2009).
(en) « Cancer Facts and Figures 2004: Basic Cancer Facts », American Cancer Society (consulté le 21 janvier 2009)
(en) Lichtenstein P, Holm NV, Verkasalo PK, Iliadou A, Kaprio J, Koskenvuo M, Pukkala E, Skytthe A, Hemminki K., « Environmental and heritable factors in the causation of cancer--analyses of cohorts of twins from Sweden, Denmark, and Finland », N Engl J Med., vol. 343, no 2,‎ 2000, p. 78-85 (PMID 10891514, lire en ligne, consulté le 21 janvier 2009).
Montesano, R., and Hall, J., « Environmental causes of human cancers », European Journal of Cancer, 2001 (consulté le 21 janvier 2009).

Articles connexes
Tabac ; Industrie du tabac; Tabagisme ; Tabagisme passif ; Nicotine
Sevrage tabagique
Tabac non destiné à être fumé
Législation sur le tabac
Paquet de cigarettes neutre
Maladie du tabac vert
Liste des produits cancérigènes de la fumée du tabac Portail de la médecine   Portail du tabac