Une endoprothèse  est une prothèse interne à l'organisme par opposition aux exo-prothèses. Elle rentre donc dans la catégorie des dispositifs médicaux (DM) et plus particulièrement des dispositifs médicaux implantables (DMI).
Aujourd'hui, ce terme est abusivement confondu avec « stent ».

« Tantale servit aux Dieux les membres de son fils Pélops. Les Dieux indignés ressuscitèrent Pélops. Une épaule déjà mangée par Déméter fut remplacée par une articulation d’ivoire. »

— Ovide, Métamorphoses, livre VI, vers 410-415. Ce fut probablement la première endoprothèse de l'histoire !

Différentes catégories d'endoprothèses
Orthopédie
Prothèse totale de hanche ;
prothèse du genou ;
prothèses articulaires en général ;
prothèse de disque lombaire.

Chirurgie cardiovasculaire
Bioprothèse valvulaire ;
remplacement de parties de vaisseaux lésés par des vaisseaux de substitution en dacron ou en polytétrafluoroéthylène.

Cardiologie interventionnelle
Stents.

Otorhinolaryngologie
Implant cochléaire ;
implants d'oreille moyenne

Odontologie et chirurgie maxillofaciale
Implants dentaires.

Gastro-entérologie
Endoprothèse œsophagienne.
endoprothèse biliaire.

Urologie
Endoprothèse urétérale.

Chirurgie réparatrice et plastique
Prothèses mammaires, etc.

Notes et références

 Portail de la production industrielle   Portail de la médecine