L'entérite est l'inflammation de l'intestin grêle. Chez l'humain elle prend la forme d'une gastro-entérite lorsqu'elle est liée à une gastrite. Chez les anatidés elle prend le nom de peste du canard.

Causes
Micro organismes présents dans les aliments ou l'eau.
Produit alimentaire provoquant un trouble intestinal comme l'alcool
Utilisation d'antibiotiques à large spectre (déséquilibre de la flore normale)
Virus

Caractéristiques
Douleurs abdominales, crampes
Fièvre
Diarrhée
Nausée et vomissements lorsqu'elle est associée à une gastrite (gastro-entérite)

Effets
L'exagération de la diarrhée et des vomissements conduit à la déshydratation.

Voir aussi
Entérite nécrosante Portail de la médecine