La fluoroscopie, ou radioscopie, est une modalité de la radiologie médicale qui consiste à acquérir en instantané des images dynamiques de l'intérieur des structures.

Historique
Initialement, les radioscopies étaient utilisées de la même manière que les radiographies : au lieu d'obtenir un cliché, le médecin observait en direct l'écran fluorescent. Cette démarche a été abandonnée car elle provoquait une exposition inutilement excessive aux rayons X du patient et du médecin.

Appareillage
Un système de fluoroscopie est constitué d'un générateur de rayons X capable d'émettre des rayons X pendant plusieurs minutes de manière continue ou de manière pulsée. Initialement, l'image se formait sur un écran fluorescent. Sur les appareils modernes, l'image est acquise au moyen d'un amplificateur de brillance ou de certains capteurs plans capables de fonctionner en acquisition continue. Les images sont rapatriées en instantané vers un écran à partir duquel les opérateurs les analysent.

Applications
La technique est principalement utilisée en médecine pour le suivi en temps réel d'opérations chirurgicales, pour certains examens où l'évolution de produits injectés dans le corps du patient est suivie à l'écran, ou pour le positionnement précis de patients dans des appareils de radiothérapie ou de protonthérapie.

Fluoroscopie dans les magasins de chaussure
La Fluoroscopie a également été utilisée pour assister l'essayage de chaussures dans les magasins aux États-Unis, Canada, Suisse (Bally), France (Bally) et Allemagne.

Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Imagerie médicale
Radiologie
Radiographie

Liens externes
(en) Fluoroscopy - article présentant différents aspects liés aux risques de la fluoroscopie sur le site de la Food and Drug Administration (FDA).
(en) [vidéo] fluoroscopie en contrôle non destructif sur YouTube
 Portail de la physique   Portail de la médecine