La folliculite est l'inflammation d'un ou de plusieurs follicules pileux formant une papulo-pustule. Elle peut donc survenir à tous les endroits pourvus de poils : visage, tronc, cuisses, cuir chevelu ou autres. Son origine peut être bactérienne, mycosique, virale ou non-infectieuse. Les folliculites peuvent être superficielles — ostio-folliculite — ou profondes : furoncle, anthrax staphylococcique, etc.
2 formes cliniques particulières existent : l'orgelet (folliculite d'un cil) et le sycosis (folliculite de la barbe).

Voir aussi
Articles connexes
Follicule pileux
Staphylocoque doré
Furoncle
Anthrax staphylococcique
Infection bactérienne

Crédits
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Folliculitis » (voir la liste des auteurs).

Notes et références

 Portail de la médecine