Une glomérulonéphrite est une affection (souvent d'origine inflammatoire) du glomérule, composante du néphron, l’unité fonctionnelle du rein. Ses manifestations affectent les deux reins de manière égale. Elle peut être asymptomatique, mais le plus souvent elle est responsable d'hématurie ou de protéinurie.
La glomérulonéphrite peut être aigüe ou chronique. Les glomérulonéphrites sont le plus souvent primitives mais on peut parfois mettre en évidence des causes infectieuses (bactériennes, virales ou parasitaires), auto-immunes ou au syndrome paranéoplasique.

Glomérulonéphrite aigüe
Son évolution est rapide. La glomérulonéphrite post-streptococcique en est un bon exemple. Bien qu'elle touche surtout les enfants elle peut survenir à tous les âges. Son évolution est rapide et d'une grande intensité. Dans 95 % des cas la rémission est complète.

Glomérulonéphrite chronique
Syndrome qui reflète la phase terminale d'une maladie inflammatoire glomérulaire. La plupart des divers types de glomérulonéphrite et de syndrome néphrotique peuvent entraîner une glomérulonéphrite chronique. En général, elle n'a pas de poussée évolutive aiguë. Elle peut prendre de quelques années à une trentaine d'années pour évoluer insidieusement vers l'insuffisance rénale chronique.
Le diagnostic se fait par biopsie rénale. Suivant les lésions, on parle de glomérulonéphrite extramembraneuse, de glomérulonéphrite membranoproliférative, de glomérulonéphrite segmentaire et focale de lésions glomérulaires minimes, de maladie de Berger.

Symptômes
Œdème
Hypertension
Hématurie
Protéinurie
Oligurie

Traitements
Il est avant tout étiologique et passe par la prise en charge d’éventuelles complications.

Articles connexes
Glomérulonéphrite lupique

Liens externes
Images :
GN proliférative
Crescentic GN
GN chronique

Références
Marieb, N. Elaine, Anatomie et physiologie humaines, ERPI, 2005
Lewis, M. Sharon, Soins infirmiers Médecine-Chirurgie, Beauchemin, 2003 Portail de la médecine