Goutte, en physique : forme que prend une petite quantité de liquide lorsque la tension de surface est prépondérante.
Goutte est aussi une unité volumique.
Goutte, en médecine : maladie liée au métabolisme de l'acide urique, dont la manifestation la plus caractéristique est une arthrite.
Gouttes, en pharmacie : une forme galénique.
Goutte, en architecture : motif d’ornementation.
Goutte, en spiritueux : eau-de-vie.
Goutte, en typographie : motif d'amorce sur une lettre.
Goutte, en toponymie vosgienne : petit ruisseau à faible débit ou petit torrent, et par extension le vallon où il s'écoule

Voir aussi
Compte-gouttes, le dispositif de distribution.
Goutte froide, en météorologie.
Goutte noire, en astronomie.
Goutte d'Or : quartier de Paris.
Maisonsgoutte : commune française du Bas-Rhin.
Une goutte : nouvelle italienne de Dino Buzzati, parue dans le recueil Les Sept Messagers en 1969.