L’hydrosalpinx est la dilatation des trompes de Fallope par un liquide séreux, clair qui comprime l'épithélium muqueux. Il représente une séquelle d'inflammation tubaire.

Quels sont les symptômes de l’hydrosalpinx ?
L’hydrosalpinx est généralement asymptomatique. Toutefois, quelques signes discrets sont évocateurs tels que :

des douleurs pelviennes ;
une sensation de pesanteur dans le bas-ventre ;
des douleurs lors des rapports sexuels, etc.
Néanmoins, le principal signe d’hydrosalpinx est l’infertilité féminine. Un bilan d’infertilité doit faire rechercher son existence possible.

Références

Alan Stevens & James S. Lowe, Anatomie pathologique générale et spéciale, De Boeck Supérieur, 1997, p.376
 Portail de la médecine