L’hémosidérose est l’accumulation d’hémosidérine dans un tissu ou dans des cellules. Elle s'observe chez l’humain et chez d’autres mammifères (les chevaux par exemple)
On distingue deux types d’hémosidérose :  

l’hémosidérose primitive (ou hémochromatose) ;
l’hémosidérose secondaire.L’hémosidérose peut être localisée (hémosidérose localisée) ou généralisée (hémosidérose systémique).

Causes
L'hémosidérose peut avoir plusieurs causes :

elle peut être induite par des transfusions répétées à la suite de maladies héréditaires de l’hémoglobine (exemple : Thalassémie) ;
elle peut faire suite à des intoxications par certains métaux (cuivre, zinc peuvent être source d’hémosidérose) ; on a récemment décelé que le tungstène pouvait aussi poser problème lors de l’étude des impacts sanitaires de l’utilisation de grenaille de chasse alternatives au plomb sur les oiseaux : une hémosidérose a été observée chez des canards ayant (expérimentalement) ingéré quelques billes en alliage tungstène-acier et, moindrement, des billes "tungstène-polymère", sans effet apparent toutefois sur la condition physique des oiseaux testés.

Notes et références
Voir aussi
Bibliographie
Revues scientifiques :

(en) Tzouvelekis A, Ntolios P, Oikonomou A, Koutsopoulos A, Sivridis E, Zacharis G, Kaltsas K, Boglou P, Mikroulis D, Bouros D. (2012), Idiopathic pulmonary hemosiderosis in adults: a case report and review of the literature ; Case Rep Med. 2012;2012:267857. doi: 10.1155/2012/267857. Epub 2012 Jul 18 (résumé).
(en) Rezkalla MA, Simmons JL. (1995), Idiopathic pulmonary hemosiderosis and alveolar hemorrhage syndrome: case report and review of the literature ;  S D J Med. mars 1995 ; 48(3):79-85 (résumé).
(en) Pedersen FM, Milman N. Ugeskr Laeger (1996), Idiopathic pulmonary hemosiderosis ; 1996-02-12; 158(7):902-4 (résumé). Portail de la médecine