Les implants électroniques sont des systèmes électroniques implantés dans le corps humain ou animal, afin de réaliser des objectifs médicaux, militaires, ou civils.
Ils apparaissent dans de nombreuses œuvres de fiction.

Description
Les implants électroniques peuvent être des:

Stimulateur cardiaque (Pacemaker) ;
implants cérébraux, ou "BrainChip", également appelés "puce électronique cérébrale" ou "puce cérébrale". Parmi lesquels on trouve des stimulateurs cérébraux
implant du tronc cérébral
implants cochléaires
puces sous-cutanées
puces seringue
implants rétiniens

Fictions et canulars
téléphone dentaire (fiction)
 Portail des neurosciences