Joël Bockaert est né le 3 octobre 1945 à Roubaix est un biologiste français.

Biographie
Il a été élève de l’École normale d’instituteur à Mérignac (Gironde) de 1961 à 1964 et de l’École normale supérieure-Rue d’Ulm-Paris de 1964 à 1968.
Agrégé de Sciences Naturelles (1968), il effectue ses travaux de thèse au Collège de France et son stage post-doctoral à la Northwestern University de Chicago. Il fut successivement enseignant à l’Université de Paris VI (1968-1973), sous-directeur de la Chaire de Physiologie cellulaire au Collège de France (1973-1982) avant d’être, à Montpellier, Directeur de recherche au CNRS (1982-2001) puis Professeur à l’Université de Montpellier (2001-2014).
A Montpellier, il fonde l’Institut CNRS-INSERM de Pharmacologie-Endocrinologie (1982) dont il fut le Directeur de 1990 à 2005 puis l’Institut de Génomique fonctionnelle. En 2013, il devient Directeur du Pôle Biologie-santé de Montpellier.

Travaux scientifiques
Les travaux de Joël Bockaert ont été consacrés à l'étude des communications intercellulaires et en particulier celles mises en jeu dans le cerveau,,,.
Joël Bockaert a été un des précurseurs de l'étude des molécules chargées de reconnaître et d'interpréter les messages de la communication intercellulaire que l’on appelle « récepteurs ». Il s'est spécialisé dans l'étude d'une famille de récepteurs que l'on a nommé « Récepteurs couplés aux protéines G ou RCPG ». Il en découvrira certains dont les récepteurs de l’ocytocine, de la vasopressine, les récepteurs métabotropiques du glutamate du cerveau,,,,, ou encore des récepteurs de la sérotonine. Ces derniers modulent les fonctions cognitives et émotionnelles. La famille des RCPG a une importance physiologique considérable. Ce sont ces récepteurs qui captent la lumière (assurant la vision), qui reconnaissent les goûts amers, sucrés ou umami, les odeurs mais aussi la majorité des hormones et des neurotransmetteurs,.
Vu leurs rôles, ces récepteurs sont la cible directe ou indirecte de plus de 40 % des médicaments vendus en pharmacie pour traiter l’hypertension, les allergies, la migraine, la dépression, le parkinson ou la douleur,.

Sociétés savantes et académies
1992-1995  Président de la Société des Neurosciences
1996 : Membre de l’EMBOIl est élu membre correspondant de l’Académie des Sciences en 1996 puis, membre, en 2003.
En 2017, il devient membre de l’Académie des Sciences et des Lettres de Montpellier.

Prix et distinctions
Prix Rochat-Julliard de l’Académie des Sciences
Grand Prix Charles-Léopold Mayer de l'Académie des Sciences  
Lilly – ECNP Prize
Professor honoraire de la  Huazhong University (Chine) et récipiendaire du « China et Friendship Award »
Doctor Honoris Causa Université libre de Bruxelles

Livres de Joël Bockaert
Bockaert Joël. La communication du vivant. Odile Jacob (2017)
Bockaert Joël. Le Cannabis, Quelle Histoire. UGA Éditions, Grenoble (2021)Décorations Chevalier de la Légion d'honneur
 Chevalier de l'ordre des Palmes académiques

Notes et références
Liens externes

Ressource relative à la recherche : ORCID 

« La communication du vivant : de la bactérie à Internet », Librairie Mollat, mai 2017
« Voyage au centre du cerveau », La Marche du siècle, 21 juin 1995
Conclusions « Allostérie et conception rationnelle de médicaments », juin 2015
« Chimie et cerveau », 21 novembre 2014
« La communication du vivant », sur France Inter, 27 juin 2017 (consulté le 31 décembre 2023) Portail des neurosciences                     (en) « Cerveau : qui tire les ficelles ? » [vidéo], sur YouTube (consulté le 31 décembre 2023)