Une kératose actinique ou kératose solaire est une lésion cutanée développée à partir des kératinocytes, à la suite d'une exposition chronique et importante au soleil, et pouvant potentiellement évoluer en cancer de la peau.

Physiopathologie
« Kératose » signifie épaississement de la couche cornée de l’épiderme, « actinique » et « solaire » font référence à la principale cause de cette affection, à savoir les rayons solaires, « actinique » signifiant induit par la lumière et « solaire » par le soleil. Les kératoses actiniques – il y en a généralement plusieurs – ne surviennent qu’aux endroits du corps qui sont exposés au soleil pendant une période prolongée. Une des composantes des rayons solaires, la lumière ultraviolette, qu’on appelle aussi lumière UVB, est responsable en premier lieu de la survenue de ces lésions cutanées. Les rayons solaires ayant agi pendant des années sur certaines cellules de la couche supérieure de la peau, il s’ensuit des modifications permanentes de l’activité cellulaire normale. La fonction des cellules devient incontrôlée et elles forment des « kératoses ».
La lésion est formée de kératinocytes aberrants.

Épidémiologie
Les deux principaux facteurs de risque sont l'exposition solaire (dose totale cumulée) ainsi qu'une peau blanche. Son[Quoi ?] incidence augmente avec l'âge. Les lésions sont situés essentiellement en zones de peau exposées au soleil.

Évolution
La kératose actinique est considérée comme précancéreuse et peut évoluer de différentes manières : elle peut se résorber spontanément, persister ou augmenter de volume plus ou moins rapidement. Dans 16 à 20 % des cas, elle peut évoluer vers un carcinome spinocellulaire ou carcinome épidermoïde.

Traitements
Il n'y a pas d'intérêt démontré à traiter systématiquement toutes les lésions de kératose actinique. Cependant les recommandations sont de proposer un traitement à tous les patients afin d'éviter l'évolution potentielle vers un cancer de la peau plus difficile à traiter.
Il existe différentes possibilités thérapeutiques qui sont évaluées et ont montré une efficacité, :

cryothérapie ;
chirurgie ;
crèmes à l'imiquimod ou au 5 Fluorouracil ;
laser, curetage et électrocoagulation ;
gel au diclofenac, au mébutate d'ingénol (en) ;
la thérapie photodynamique ou PDT (photothérapie dynamique topique).Le traitement est à adapter en fonction de la localisation, des caractéristiques du patient et de celles de la kératose actinique.
L'application d'une crème contenant du 5 Fluorouracil s'avère supérieur aux autres traitements en matière de réduction des lésions à un an.

Prévention
La prévention peut se faire par protection solaire. Certaines personnes sont plus à risque, notamment les peaux claires, ou celles ayant une exposition solaire importante, professionnelle (marins, agriculteurs…) ou récréative.

Coût
Le coût annuel de prise en charge aux États-Unis est estimé à un peu moins d'un milliard de dollars (chiffres publiés en 2006), la moitié étant consacrée aux procédures d'ablation.

Notes et références
Voir aussi
Bibliographie
 : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.

Christophe Antille et Jean-Hilaire Saurat, « Kératoses actiniques en 2001. Un carcinome intra-épithélial accessible à la prévention », Rev Med Suisse, no 2345,‎ 2001 (lire en ligne [html])  Portail de la médecine