La kératose, ou kératodermie, est l'hypertrophie des couches cornées de l'épiderme.

Formes de kératose
On trouve dans la littérature médicale : la kératose pilaire atrophiante de Brocq, la kératose séborrhéique et la para-kératose qui sont des formes de kératose qui apparaissent à des âges différents avec, chacune, des topographies spécifiques.
C'est une pathologie bénigne (voir ichtyose), mais elle doit se différencier :

du kératoacanthome ;
des lésions pré-cancéreuses cutanées (la kératose actinique ou solaire) ;
du carcinome épidermoïde (aussi appelé carcinome spino-cellulaire).

Histologie
L'histologie permet de distinguer :

l'orthokératose : la couche cornée est anormalement épaisse mais elle est constituée de cellules cornées d'aspect normal (anomalie quantitative mais non qualitative) ;
la parakératose : anomalie qualitative de la maturation cornée caractérisée par la persistance anormale des noyaux dans les cellules de la couche cornée ; la couche granuleuse sous-jacente a disparu.

Modalités
Importance variable : modérée à considérable (hyperkératose)
Extension variable
diffuse : ichtyose
régionale : kératose palmo-plantaire
Aspect variable
adhérente et cohérente ou squameuse
crétacée (crayeuse)
ostréacée (en coquille d'huitre)
papuleuse : kératose folliculaire
Atteinte des muqueuses : leucoplasie ou leucokératose. Ce sont des taches blanches permanentes. Histologiquement, on constate l'apparition d'une orthokératose et d'une couche granuleuse, ce qui est anormal sur une muqueuse.

Notes et références

 Portail de la médecine