Une leucopénie est une baisse du nombre de leucocytes totaux (c'est-à-dire de globules blancs) dans le sang (moins de 4 000 éléments/mm3 ou 4 milliards/litre).

Terminologie
Les globules blancs étant composés en partie de granulocytes (ou polynucléaires) et de lymphocytes, suivant la lignée atteinte, on parle de :

neutropénie ;
lymphopénie.Si la leucopénie est associée à une anémie ou à une thrombopénie (baisse de globules rouges ou des plaquettes), on parle alors de bicytopénie.
Si les trois lignées sont abaissées (leucopénie + anémie + thrombopénie), on parle alors de pancytopénie.
Le contraire d'une leucopénie est une hyperleucocytose.

Causes possibles
Toxique :
certains médicaments, notamment en chimiothérapie,.
Infectieuse
Déficit de production: maladie de moelle osseuseIrradiation locale ou globale avec effets avec seuil :
< 0,25 Sv : leucopénie réversible ;
0,25  à   1 Sv : leucopénie ;
4  à   5 Sv : dose mortelle.

Notes et références
Articles connexes
Leucocytose
Leucocytose digestive Portail de la médecine   Portail de l’hématologie