La leucémie aiguë mégacaryocytaire (LAMK) est un sous-type de leucémie aiguë myéloïde caractérisée par la prolifération de cellules immatures de la lignée plaquettaire, les mégacaryoblastes.

Épidémiologie
La LAMK représente moins de 5% des cas de LAM. Elle survient chez l'enfant et l'adule mais notamment chez les enfants atteints de trisomie 21.

Diagnostic
Clinique
Les symptômes spécifiques sont : pâleur, fièvre, hémorragie cutanée ou muqueuse, hépato-splénomégalie et plus rarement des manifestations neurologiques ou une lymphadénopathie.

Biologique
Une pancytopénie est observée à l'hémogramme.
Le diagnostic est posé s'il est observé dans la moelle osseuse plus de 20 % de blastes dont la moitié appartient à la lignée plaquettaire.

Classification
La LAMK correspond à la LAM 7 de l'ancienne classification Franco-Américano-Britannique
Dans la classification OMS de 2016 elle peut être classée dans "LAM avec anomalies cytogénétiques récurrentes" (si t(1;22) par exemple) ou bien dans les LAM sans indications.

Prise en charge thérapeutique
Historique
Notes et références
Notes
Références
Bibliographie
Voir aussi
Articles connexes
Leucémie aiguë myéloïde
Plaquette (cellule sanguine)

Liens externes
Orpha.net
 Portail de la médecine   Portail de l’hématologie