Lupus, nom latin du loup
Canis lupus, nom scientifique du loup
Lupus, nom scientifique de la constellation du Loup
Lupus, prénom latin (qui a évolué en Loup en français), ayant donné le prénom de plusieurs saints
Voir également Loup (homonymie)

Patronyme
Lupus est un nom de famille  notamment porté par :

Chrétien Lupus (1612-1681), prêtre, théologien et historien.
Peter Lupus (1932- ), culturiste et acteur américain

Médical
Lupus érythémateux, une maladie du tissu conjonctif dont le nom abrégé est Lupus
Lupus érythémateux disséminé (LED)
Lupus érythémateux tumidus
Lupus vulgaris, des lésions cutanées associées à la tuberculose.

Toponyme
Lupus est un nom de lieu notamment porté  par :

Lupus, ville du comté de Moniteau, dans l’État du Missouri, aux États-Unis.

Autres
Lupus, une bande dessinée de Frederik Peeters
Lupus in Tabula, un jeu de cartes édité en 2003 proche des Loups-garous de Thiercelieux mais dont quelques mécanismes diffèrent ainsi que des personnages
équipe cycliste Lupus Racing, une équipe cycliste américaine de niveau continental
Lupus est la marque fictive du condiment garum dans l'album Astérix et la Transitalique, sponsor de la course de chars reliant Modicia (Monza) à Neapolis (Naples). Son slogan est « Garum Lupus, le condiment des champions ».