La lymphangite est une inflammation des vaisseaux lymphatiques. Les causes principales sont :

infection (streptocoque, staphylocoque…)
compression des vaisseaux lymphatiques (tumeur bénigne ou maligne, envahissement par lymphangite carcinomateuse)Elle se traduit par un gonflement, plus ou moins douloureux du vaisseau lymphatique impliqué, une rougeur locale avec œdème.
On retrouve le plus souvent un ganglion lymphatique gonflé et sensible en aval du trajet. Le traitement dépend de la cause de cette lymphangite.

Lymphangite réticulaire
Due à la remontée de bactéries le long des vaisseaux lymphatiques, elle tend à décrire un cordon rouge, douloureux et induré. On ne retrouve pas de signes généraux (fièvre, altération de l'état général (AEG), etc.) dans ce type d'atteinte.
Diagnostic différentiel : veinite et phlébite.
Signes fonctionnels : douleur du membre, impotence fonctionnelle relative au membre

Lymphangite tronculaire
Lymphangite réticulaire associée à des signes généraux :

Fièvre (en plateau à 40 °C)
Altération de l'état général
Teint vitreux

Notes et références
Articles connexes
Système lymphatique
Système immunitaire
Adénolymphite Portail de la médecine