La lésion de Morel-Lavallée (MLL) est un type de blessure causée par le dégagement[Quoi ?]. Elle se situe généralement au niveau de la cuisse ou du bassin ; même si d'autres régions du corps peuvent être impliquées. Les symptômes comprennent des ecchymoses, une mobilité cutanée accrue et un gonflement. Cela peut ne pas apparaître avant quelques jours. Les complications peuvent consister en une infection ou une anomalie de la zone concernée.
Elle survient généralement après un traumatisme important, comme une collision automobile,. Les blessures associées peuvent inclure des fractures du bassin ou du fémur. Le mécanisme sous-jacent implique la séparation du tissu sous-cutané du fascia situé en dessous, sans rupture de la peau, Cela crée un espace dans lequel le fluide s'accumule. Le diagnostic se fait à partir d'un examen physique et peut être étayé par imagerie médicale.
La prise en charge comporte généralement une surveillance étroite et un drainage effectué avec une aiguille ou une intervention chirurgicale. Il existe d'autres options, comme la thérapie par compression ou la sclérothérapie. Après le traitement, il y a un risque de récidive. Ces lésions de Morel-Lavallée sont relativement rares. Elles sont décrites pour la première fois en 1863 par Victor-Auguste-François Morel-Lavallée.

Références

 Portail de la médecine