Les maladies dégénératives sont des maladies (souvent génétiques) dans lesquelles un ou plusieurs organes sont progressivement dégradés. Les causes peuvent être l'accumulation de produits biologiques ou de toxines aussi bien que l'absence prolongée d'une substance biologique qui entraîne alors la dégénérescence progressive des organes concernés.
Cette caractéristique en fait souvent des maladies particulièrement difficiles pour le patient et son entourage car les symptômes évoluent lentement mais sûrement vers un handicap important.
Traitées à temps, les maladies dégénératives peuvent être réduites, mais non guéries[réf. nécessaire].

Exemples
Diabète et ses complications
Myofasciite à macrophages
Maladie neurodégénérative
Myopathies qui entraînent une dégénérescence du tissu musculaire.
Maladie de Hunter qui entraîne la dégénérescence de presque tous les organes.

Notes et références
Voir aussi
Maladie liée au style de vie

 Portail de la médecine