Martin Chalfie (né le 15 janvier 1947 à Chicago) est un biologiste américain, corécipiendaire du prix Nobel de chimie de 2008 avec Osamu Shimomura et Roger Tsien.

Biographie
Issu d'une famille dont les grands-parents ont émigré de Russie, Martin Chalfie a grandi à Chicago. Il commence des études supérieures de mathématique en 1965 avant de s'orienter vers la biochimie. Après une thèse obtenue à l'université Harvard en 1977, il fait un post-doc à l'université de Cambridge, au Laboratory of Molecular Biology dans le groupe de John Sulston et Sydney Brenner de 1984 à 1985.
En 1982, il intègre le département de Biologie de l'université Columbia à New York où il poursuit son travail sur la mise en place et le maintien des circuits neuronaux chez C. elegans.
Il est élu à l'Académie nationale des sciences en 2004.

En 2008, Chalfie, Osamu Shimomura et Roger Tsien sont colauréats du prix Nobel de chimie « pour la découverte et le développement de la protéine fluorescente verte, la GFP ». La GFP a été découverte initialement dans l'organisme de la méduse Aequorea victoria en 1962. Martin Chalfie a utilisé la GFP comme marqueur biologique et génétique chez le nématode en colorant individuellement six cellules.

Apports scientifiques
Vie privée
En 1989, Martin Chalfie a épousé la  biologiste américaine Tulle Hazelrigg.

Notes et références
Annexes
Liens externes
(en) Page professionnelle sur le site de l'université Columbia
(en) Biographie sur le site de la fondation Nobel (le bandeau sur la page comprend plusieurs liens relatifs à la remise du prix, dont un document rédigé par la personne lauréate — le Nobel Lecture — qui détaille ses apports)

Ressources relatives à la recherche : Digital Bibliography & Library Project ORCID Scopus 
 Portail de la biologie   Portail de la chimie   Portail de la zoologie   Portail du prix Nobel   Portail des États-Unis