Le microbiote est l'ensemble des micro-organismes — bactéries, microchampignons, protistes — vivant dans un environnement spécifique (appelé microbiome) chez un hôte (animal : zoobiote ; végétal : phytobiote ; sol : microbiote tellurique ; air : aérobiote) ou une matière (d'origine animale ou végétale). Ces micro-organismes peuvent être présents sans impact sur leur hôte (commensalisme) ou entrer en interaction étroite avec lui (mutualisme, parasitisme non létal). Chaque organisme impliqué est qualifié de microbionte ou symbionte, par opposition au pathobionte, micro-organisme opportuniste résidant au sein du microbiome, et potentiellement pathogène.
Chez les animaux, la communauté microbienne la plus étudiée est le microbiote humain qui est très varié (microbiote intestinal, vaginal, cutané…). Le microbiote des plantes et du sol font également l'objet de nombreuses études.

Études et recherches
Les moyens techniques permettant d’étudier le microbiote ont longtemps été limités, seule une minorité d'espèces bactériennes pouvant être cultivée in vitro. La mise au point des techniques de séquençage haut débit du matériel génétique à partir de 2005 ont donné un nouvel élan à cette recherche, avec la construction de banques de clones métagénomiques contenant de grands fragments du métagénome intestinal. Cette technique a notamment remis en cause le nombre de micro-organismes qui était estimé dans les années 1970 à dix ou cent fois le nombre moyen de cellules de l'organisme humain.
Une étude en 2016 évalue le microbiome (constitué essentiellement du microbiote intestinal humain) à environ 39 000 milliards de bactéries et celui des cellules du corps humain moyen à environ 30 000 milliards, le rapport se rapprochant ainsi de 1:1 plutôt que de 10:1 ou 100:1. Chaque humain abriterait 200 à 250 espèces différentes de bactéries. Ces caractéristiques justifient que le microbiote intestinal, couramment appelé « flore intestinale », soit considéré comme un organe spécifique, et que l'homme symbiotique soit surnommé Homo microbicus. Au même titre que le microbiote intestinal (et plus généralement du microbiote de l'organisme humain), il existe également un microbiote des plantes, et par extension un microbiote du sol (de la rhizosphère notamment) et de la surface des fruits et de l’océan, mais le mot « microbiote » est le plus souvent utilisé pour les animaux.
Un autre pan de la recherche in vivo porte sur les animaux ou les végétaux dont le microbiote est contrôlé puisqu'ils sont étudiés dans un environnement sans bactéries dit gnotobiotique (gnotos, « connu », biota, « biote »). La science qui les étudie est la gnotobiologie.
La théorie hologénomique de l'évolution (en) postule que les forces évolutives agissent sur l'holobionte (animal ou plante associé à leurs micro-organismes) et que le devenir évolutif des symbiotes est lié à celui de l'hôte.
Les recherches n'ont pas dépassé le stade exploratoire et les connaissances dans ce domaines sont encore limitées. Ces hypothèses scientifiques prometteuses donnent lieu à des spéculations sur le microbiote intestinal humain, parfois qualifié par les vulgarisateurs de « deuxième cerveau ».

Dans le monde animal
Chez les vertébrés le microbiote s'acquiert pendant la gestation, au moment de la naissance et avec l'allaitement.

On a notamment montré l'importance de plusieurs types de microbiotes :

Microbiote intestinal
Le microbiote intestinal est l'ensemble des micro-organismes (archées, bactéries, eucaryotes) qui se trouvent dans le tube digestif des animaux. Il ne s'agit pas uniquement de bactéries intestinales, mais également de celles de l'estomac.

Microbiote cutané
Le microbiote cutané est l'ensemble des micro-organismes situés sur la peau d'un humain[réf. souhaitée].

Microbiote vaginal
Le microbiote vaginal, ou flore vaginale, est l'ensemble des micro-organismes qui se trouvent dans le vagin. Ils permettent de limiter les infections en créant une compétition avec les germes pathogènes. Il est constitué en majorité de bactéries appartenant au genre Lactobacillus. Le microbiote vaginal est normalement très stable, essentiellement composée de quatre genres de bactéries de types lactobacilles. Les relations sexuelles sont l'occasion d'échanges (de « bonnes bactéries » ou parfois de pathogènes bactériens ou viraux) entre les microbiotes des partenaires.
Le bacille de Döderlein en est l'un des principaux constituants.
La réduction du pH par la production d'acide lactique assure un rôle anti-pathogène (barrière physique, production de substances microbicides). On retrouve aussi une minorité de bactérie anaérobies telles que Gardnerella vaginalis ou Candida albicans qui, lorsqu’elles prolifèrent de façon anormale, sont responsables d'infections vaginales : un changement de la composition du microbiote vaginal peut être associé à une vaginose.

Microbiote placentaire
Une étude récente montre que de petites quantités d’ADN issu de diverses espèces bactériennes sont présentes dans le placenta même lors de grossesses normales. Ces espèces ressemblent plus à celles présentes dans la bouche qu’à celles présentes dans d’autres tissus comme l’intestin, la peau ou le vagin. La présence de taxa tels que Burkholderia a été observée dans les Placentas des enfants nés prématurés, tandis que Paenibacillus est abondant dans les spécimens placentaires de bébés nés à des termes compris dans les limites de la normale.

Microbiote des organes sexuels masculins
Chez l'homme et les autres mammifères mâles, le pénis, le gland du pénis, le prépuce, l'urètre,, le sperme et la prostate, et l'ensemble du tractus génital et des organes sexuels masculins abritent aussi un microbiote spécifique, qui peut notamment être modifié par la circoncision,,.
R. Mändar décrivant, en 2013, les liens entre les équilibres microbiens du tractus génital masculin et la santé, parle d'écologie du tractus génital. Au début des années 2010, malgré un nombre exponentiel de publication sur le microbiote humain, le microbiome génital masculin reste peu exploré : en juillet 2013, la base de données PubMed contenait environ 4 200 publications relatives au microbiome humain, mais seulement sept portaient sur la caractérisation des communautés microbienne du pénis, quatre sur celles de l’urètre, deux sur la couronne du gland, et une seule sur l'ensemble du tractus génital masculin.

Microbiote des plantes (et du sol notamment)
On a longtemps cru que le microbiote des plantes était « externe » et principalement rhizosphérique, c'est-à-dire souterrain, puis des symbioses fongiques et bactériennes ont été mises en évidence chez de nombreuses plantes et plus récemment des symbioses microbiennes ont été identifiées à l'intérieur des parties aériennes d'arbres d'essences pionnières (endosymbiose qui leur permet de mieux capter l'azote atmosphérique et de pousser sur des substrats ultra-pauvres (« oligotrophes »). Le « microbiote du sol » contribue aussi à la détoxication naturelle de certains sols.
Le microbiote du sol intimement associé au système racinaire des plantes leur permet à la fois de mieux exploiter et de mieux enrichir leur environnement, au profit d'une communauté microbienne qui peut être modifiée par le contexte environnemental, et notamment par la teneur en éléments nutritifs du sol. Certains des microbes associés aux plantes peuvent aussi entrer en rivalité avec la plante ou d'autres organismes symbiotes pour obtenir des nutriments, tout en ayant des propriétés utiles à la productivité de la plante et du milieu.
On ignore encore comment le système immunitaire des plantes régule et coordonne la reconnaissance microbienne en fonction ou non de repères nutritionnels lors de l'assemblage de son microbiome.
Une étude récente a montré chez la plante modèle Arabidopsis thaliana qu'un réseau de gènes contrôle la réponse au "stress phosphate" en modifiant la structure de la communauté du microbiome racinaire, même dans des conditions non stressantes pour le phosphate. Un mécanisme moléculaire semble réguler l'équilibre entre besoins nutritionnels et de défense en faisant passer le besoin de nourriture avant le besoin de défense. Mieux comprendre ces processus permettrait d'augmenter la performance des plantes en les aidant à renforcer leur microbiome.
Parmi les enjeux de la recherche figurent le besoin de mesurer l'activité de ce microbiote, de comprendre les conséquences écologiques, agronomiques et sanitaires des changements de microbiotes par exemple induits par la manipulation ou le stockage de terre arable, le dérèglement climatique, l'augmentation générale du taux de CO2 dans l'environnement,,,, la salinisation, l'acidification de l'air, des pluies et acidification des eaux douces et des sols, les rotations sylvicoles, la pollution (par les hydrocarbures par exemple), les biocides et les pesticides (dont le glyphosate devenu le désherbant le plus utilisé au monde et dont une étude de 1982 concluait qu'il a « des effets considérables sur les microorganismes du sol ». On a aussi montré que l'introduction de plantes exotiques et le développement de plantes invasives altéraient la structure et le fonctionnement du microbiote naturel présent dans le sol.

Microbiote des aliments
Microbiote des produits laitiers
Les chercheurs ont démontré que le microbiote natif du lait cru servant à élaborer les fromages au lait cru est le régulateur efficace des pathogènes à cœur et en surface de ce type de transformation alimentaire. Cette protection naturelle s'exerce notamment à l'encontre de Listeria monocytogenes, une bactérie pathogène responsable de la listériose

Microbiote des boissons
Microbiote des salaisons
Aérobiote
Au cours des années 2010, des travaux scientifiques ont démontré l'existence de communautés de micro-organismes rassemblés par centaines de milliers dans la troposphère et les premiers kilomètres de la stratosphère, jusqu'à 15 km au-dessus de la surface de la Terre. La circulation atmosphérique favorise le transport aérien de diverses espèces de bactéries, de virus et de champignons qui ont la capacité de résister au rayonnement UV, de s'accommoder du manque d'eau et de se protéger contre l'action d'agents d'oxydation tels que l'ozone. Dans le ciel, les populations microbiennes survivent grâce aux nutriments que constituent les matières carbonées présentes dans l'atmosphère terrestre. Une étude, publiée en 2017, décrit la formation, sur le sol de la Sierra Nevada, en Espagne, d'agrégats de virus tombés du ciel. Les courants aériens sont suspectés de transporter autour de la planète des microbes pathogènes responsables de la maladie de Kawasaki ou de la maladie à coronavirus 2019.

Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
Ressource relative à la santé : Medical Subject Headings

Liens externes
Julien Tap, Impact du régime alimentaire sur le microbiote intestinal humain (Thèse de Doctorat de l’Université Pierre et Marie Curie), 2009 (lire en ligne).

Liens vidéo
Microbiote : ces bactéries qui nous gouvernent, Mario Fossati, Isabelle Moncada, Ventura Sammara, dans 36,9° sur Radio télévision suisse (23 janvier 2013, 34 minutes)
Microbiote, les fabuleux pouvoirs du ventre, Sylvie Gilman, Thierry de Lestrade sur ARTE (2019)
[vidéo] France 5, Enquête de santé, Les super-pouvoirs de l'intestin - Enquête de santé le débat sur YouTube

Liens audio
« Microbiote : tous en selle ! », LSD, la série documentaire, France Culture, série de 4 émissions, novembre 2023.
« Le microbiote, les fabuleux pouvoirs du ventre », sur France Inter (consulté le 9 décembre 2021), 19 octobre 2019.
« Voie Lactée, Holobionte et mignonnerie animale », sur France Culture (consulté le 9 décembre 2021), La Méthode scientifique, le 5 avril 2019.
« Microbiote : dites-le avec des flores », sur France Culture (consulté le 9 décembre 2021), Eurêka !, le 8 juillet 2021.

Bibliographie
(en) Craig L. Maynard, Charles O. Elson, Robin D. Hatton et Casey T. Weaver, « Reciprocal Interactions of the Intestinal Microbiota and Immune System », Nature, vol. 489, no 7415,‎ 13 septembre 2012, p. 231–241 (ISSN 0028-0836, PMID 22972296, PMCID 4492337, DOI 10.1038/nature11551, lire en ligne, consulté le 9 décembre 2021)
Patrice Debré, L'Homme microbiotique, Paris, Éditions Odile Jacob, 2015, 288 p. (ISBN 978-2-7381-3337-3, lire en ligne)
(en) Oliver Dilly, Karin Winter, Andreas Lang et Jean-Charles Munch, « Energetic eco-physiology of the soil microbiota in two landscapes of southern and northern Germany », Journal of Plant Nutrition and Soil Science, vol. 164, no 4,‎ 2001, p. 407–413 (ISSN 1522-2624, DOI 10.1002/1522-2624(200108)164:4<407::AID-JPLN407>3.0.CO;2-9, lire en ligne, consulté le 9 décembre 2021).
(en) Cindy M. Liu, xamining human microbial ecology by absolute abundance ("Doctoral dissertation"), Notherne Arizona University, 2013 (DOI 10.32942/osf.io/q7gy6, présentation en ligne).
(en) Christian Mulder, Anton M Breure et Johannes H. J Joosten, « Fungal functional diversity inferred along Ellenberg's abiotic gradients: Palynological evidence from different soil microbiota », Grana, vol. 42, no 1,‎ 1er janvier 2003, p. 55–64 (ISSN 0017-3134, DOI 10.1080/00173130310008599, lire en ligne, consulté le 9 décembre 2021).
(en) Valentina Tremaroli et Fredrik Bäckhed, « Functional interactions between the gut microbiota and host metabolism », Nature, vol. 489, no 7415,‎ 13 septembre 2012, p. 242–249 (ISSN 1476-4687, PMID 22972297, DOI 10.1038/nature11552, lire en ligne, consulté le 9 décembre 2021).
Pascale Cossart, La nouvelle microbiologie. Des microbiotes aux CRISPR, Odile Jacob, 8 juin 2016 (ISBN 978-2-738-133311)
Gabriel Perlemuter, Les bactéries, des amies qui vous veulent du bien : Le bonheur est dans l'intestin, Solar (ISBN 2266272209, présentation en ligne)
Marc-André Selosse (postface Francis Hallé), Jamais seul : ces microbes qui construisent les plantes, les animaux et les civilisations, Arles, Actes Sud, 2017, 368 p. (ISBN 978-2-330-07749-5, BNF 45328278, présentation en ligne, lire en ligne).
 Portail de la microbiologie   Portail de la médecine