Le migalastat, est vendu sous la marque Galafold.

Usage médical
Le migalastat est un médicament utilisé pour traiter la maladie de Fabry. Il n’est utilisé que pour certains types de maladies. Il se prend par voie orale. Le médicament est utilisé chez ceux qui ont au moins 12 ans.

Effets secondaires
Les effets secondaires du migalastat comprennent des maux de tête, un écoulement nasal, de la fièvre, des nausées et une infection des voies urinaires ,. La sécurité de ce médicament pendant la grossesse n'est pas claire. Il agit en se fixant à certaines formes de l'enzyme alpha-galactosidase A et en la stabilisant.

Histoire
Le migalastat a été approuvé pour un usage médical en Europe en 2016 et aux États-Unis en 2018,. Aux États-Unis, cela coûte environ 315 000 dollars américains par an à partir de 2020. Au Royaume-Uni, ce montant coûte au NHS environ 121 000 livres sterling.

Références
Liens externes

Ressources relatives à la santé : ChEMBL DrugBank International Union of Pharmacology  

 Portail de la pharmacie