Métastase (du grec ancien : μετάστασις / metástasis, formé du préfixe μετά- / metá-, voir  méta-, signifiant « au-delà » et de στασις / stasis, « position ») fait notamment référence à :

métastase, foyer tumoral issu à partir d'un foyer primitif de la migration de produits pathologiques par voie lymphatique (virus, bactéries : métastase infectieuse ; parasite : métastase parasitaire) ou par voie sanguine (cellules cancéreuses : métastase cancéreuse). Cette définition biologique est souvent restreinte au cas clinique de la métastase cancéreuse ;
Voir métastase osseuse pour ce cas particulier de métastase.
la mort ;
Pietro Metastasio, dit Métastase, poète italien ;
la métastase, qui est aussi le nom d'une figure de style dont l'emploi est vieilli et aujourd'hui inusité. Sa définition dans le Littré est : figure de rhétorique consistant à rejeter sur le compte d'autrui les choses que l'orateur est forcé d'avouer.Metastasis fait notamment référence à : 

Metastasis, une œuvre orchestrale du compositeur grec Iannis Xenakis.
Opération Metastasis, opération judiciaire en Équateur en 2023.