La neurotechnologie désigne toute technologie ayant une influence fondamentale sur la manière dont sont compris le cerveau et ses fonctions supérieures, les différents aspects de la conscience et de la pensée. Elle inclut également les technologies visant à réparer, voire améliorer le fonctionnement du cerveau ainsi que celles qui permettent aux chercheurs et cliniciens de visualiser le cerveau.

Histoire
Technologies actuelles
Aujourd'hui, la neurotechnologie est en cours de développement.    
Neuralink est une startup américaine de neurotechnologie qui travaille actuellement sur cette technologie depuis sa création en 2016.

Son créateur est Elon Musk, le célèbre entrepreneur, investisseur et businessman milliardaire de nationalité (sud-africano-canado-américain).
Elle est spécialisée dans le développement des implants cérébraux d'interfaces directes neuronales.
Les travaux sont  en cours à travers des recherches, des tests et des analyses.

Technologies futures
La neurotechnologie est une future technologie scientifique qui a pour but d'améliorer les capacités futurs des humains à travers plusieurs domaines qui dominent notre société. 
Entre 2030 et 2100, de nombreuses découvertes et avancées, seront positifs, à l'émergence de cette nouvelle technologie.
Commerce, Agriculture, Communication, BTP sont des exemples de domaines qui ont un impact énorme dans notre société.
Les outils de production électriques améliorés, les lunettes connectés, la 6G, la généralisation mondiale de la connexion satellite, l'automatisation des tâches à plus grande l'échelle, la dématérialisation des documents à des niveaux plus grands, etc. 
Ce sont des exemples clairs, de nouveauté pour notre société de demain. 
Les intelligences artificielles sont un exemple majeur, car leurs capacités sont considérés comme super intelligentes. 
L'humanité disposera de meilleurs outils technologiques pour avoir un meilleur traitement de l'information. 
La singularité technologique est un grand projet futur de l'humanité, qui verrait ses débuts avec l'arrivée en majorité des robots intelligents, aussi appelés "intelligences artificielles" (IA). 
Les améliorations se font de manière permanente, dans l'objectif de moderniser progressivement notre société. 
Le projet se déroulera au fur et à mesure, il subira des changements massifs, tout au long du XXIème siècle. 
Tout ce processus, se fera pendant des décennies à partir des années 2040.

Éthique
Notes et références
Annexes
Articles connexes
Neuroscience
Neuro-ingénierie
Cerveau artificiel
Liberté cognitive

Liens externes
« Qu’est-ce que l’intelligence artificielle (IA) ? », sur ibm.com (consulté le 17 novembre 2023)
https://www.futurebusinesstech.com/
 Portail de la médecine   Portail des neurosciences   Portail des technologies