Les neurones Q sont une population de neurones pouvant provoquer l'hibernation.

Histoire
Ils sont découverts chez la souris en 2020, indépendamment à l'université de Tsukuba (préfecture d'Ibaraki, Japon) et à l'université Harvard (Massachusetts, États-Unis). En activant ces neurones, on plonge les souris dans un état de torpeur proche de l'hibernation, dans lequel la température corporelle descend à 23–24 °C.

Fonction
Les neurones Q expriment l'amide pyroglutamyle RF (QRFP (en), un peptide) et excitent le noyau préoptique médian (en) de l'hypothalamus, dont on savait déjà qu'il est impliqué dans la régulation thermique des mammifères.

Présence
Les neurones Q et le mécanisme de régulation thermique sont très semblables chez différents mammifères. 

Les neurones Q ont été découverts chez la souris.Ils sont également présents chez les rats, qui n'hibernent pas. Leur excitation provoque aussi un état de torpeur.Il est plausible que les neurones Q existent aussi chez l'homme, leur excitation pourrait conduire à une hibernation artificielle, à des fins thérapeutiques.

Notes et références
Annexes
Articles connexes
Hibernation
Neurone
Thermorégulation Portail des neurosciences   Portail de la physiologie