La neurologie est la spécialité médicale clinique qui étudie l'ensemble des maladies du système nerveux et en particulier du cerveau. Cette spécialité médicale s'est séparée de la psychiatrie au XIXe siècle avec l'école de Charcot à l'hôpital de la Pitié-Salpêtrière. Le terme de neurologie est introduit dans le vocabulaire médical par le médecin anatomiste anglais Thomas Willis. Le médecin spécialiste pratiquant la neurologie s'appelle le neurologue.

Éléments cliniques en neurologie
Divers symptômes, signes cliniques et syndromes neurologiques sont répertoriés dans la catégorie : Sémiologie neurologique. Le tableau ci-dessous en donne quelques exemples.

Explorations en neurologie
Électroencéphalographie (E.E.G)
Électromyogramme
IRM cérébrale ou médullaire
Scanner cérébral ou médullaire
Ponction lombaire
Artériographie des vaisseaux cérébraux, des troncs supra-aortiques, des vaisseaux du cou et de la nuque et artériographie médullaire
Échographie Doppler des vaisseaux du cou et de la nuque, et doppler trans-crânien
Biopsie musculaire, des nerfs sensitifs ou des glandes salivaires

Maladies du système nerveux
Neurologues célèbres
Ils sont répertoriés dans la catégorie Neurologue.

Voir aussi
Articles connexes
Clinatec
Neurochirurgie
Psychiatrie
Neurosciences
Système nerveux
Neurodon

Liens externes

Ressource relative à la santé : Medical Subject Headings 

Site du collège des enseignants de neurologie
Site du Réseau des Urgences Neurologiques
Formations en télé-neurologie d'urgence
Institut du Cerveau : recherche sur les maladies neurologiques
 Portail de la médecine   Portail des neurosciences