Un neurone dopaminergique est un neurone qui produit de la dopamine.

Rôle des neurones dopaminergiques
Les neurones dopaminergiques produisent de la dopamine. La dopamine est un neurotransmetteur, notamment impliqué dans la régulation des mouvements.

Liens avec la maladie de Parkinson
On observe une destruction des neurones dopaminergiques chez les patients atteints de la maladie de Parkinson.
La maladie de Parkinson se caractérise principalement par la mort d’un certain type de neurones, les neurones qui sécrètent de la dopamine, dits « dopaminergiques » et qui sont situés préférentiellement dans une très petite région du cerveau, la substance noire ou « locus niger ». https://institutducerveau-icm.org/fr/parkinson/mecanismes/

Articles connexes
Neurone
Dopamine
Système dopaminergique

Notes et références

 Portail de la biologie   Portail des neurosciences