Le neurofilament est le filament intermédiaire trouvé spécifiquement dans les neurones. Cette fibre très fine mesure de 9 à 10 nm de diamètre, généralement regroupée en faisceau, est l'élément de soutien du neurone.
Les neurofilaments sont des protéines du cytosquelette des neurones de la famille des filaments intermédiaires et s’assemblent pour former des filaments de 9 à 10 nm de diamètre. Le triplet de neurofilaments est composé des protéines NEFL, NEFM et NEFH qui s’assemblent en contractant des interactions de type ‘coil-coiled’ en une structure filamenteuse et dont les parties carboxy-terminales sortent du cœur de la structure filamenteuse.
Les protéines des neurofilaments sont nommées en fonction de leur propriété de migration électrophorétiques sur un gel SDS-PAGE :

la plus petite (low) NEFL migre à 68 kDa ;
la moyenne (medium) NEFM migre à 160 kDa ;
la plus élevée (heavy) NEFH migre à 240 kDa quand elle est phosphorylée.Il existe aussi d’autres protéines des neurofilaments comme la périphérine et l’alpha-internexine (en).

 Portail de la biologie cellulaire et moléculaire   Portail des neurosciences