La neuroscience évolutionniste est un champ de recherche scientifique interdisciplinaire qui étudie l'évolution des systèmes nerveux. 
Les neuroscientifiques évolutionnistes tentent de comprendre l'évolution et l'histoire naturelle de la structure et de la fonction du système nerveux.
Le champ de recherche s'attaque aux concepts et découvertes à la fois de la neuroscience et de la biologie évolutionniste.

Bibliographie
Jon H. Kaas, Evolutionary Neuroscience, Academic Press, 2009, 1038 p. (ISBN 978-0-12-375168-3, lire en ligne). Portail des neurosciences