L'oligurie est une raréfaction du volume des urines chez un individu. L'absence quasi complète des urines étant une anurie. On utilise aussi le terme oligo-anurie car ce qui cause une oligurie peut causer une anurie, une oligurie peut devenir une anurie.

Diagnostic
L'oligurie se définit[réf. nécessaire] par une quantité d'urine inférieure à

500 ml/jour ou < 0,5 ml/kg/h chez l'adulte ou l'enfant
1 ml/kg/h chez le nourrisson.Les urines de l'oligurie sont généralement très concentrées, d'aspect bouillon sale.

Causes
Les causes d'oligurie sont les mêmes que celle de l'anurie. L'oligurie n'étant que le stade précédant l'arrêt complet de fabrication de l'urine par les reins :

le syndrome néphrotique dont l'oligurie est un élément diagnostique.
la déshydratation extracellulaire sévère
des infections virales peuvent provoquer des oliguries.

Notes et références

https://www.msdmanuals.com/fr/professional/r%C3%A9animation/prise-en-charge-du-patient-en-phase-critique/oligurie
 Portail de la médecine