Un ongle incarné (ou onychocryptose) est une inflammation de la peau due à un enfoncement anormal de l'ongle dans la chair.

Anatomie de l'ongle
L'anatomie de l'ongle est décrite dans l'article : ongle.

Types
Il en existe plusieurs types :

Ongles incarnés des jeunes enfants ;
Ongle incarné juvénile, il se produit chez les adolescents et les adultes ;
Ongle incarné des seniors ou ongle en pince.

Causes
Les causes peuvent être multiples mais certaines sont clairement identifiées :

Ongle incarné des jeunes enfants : 
Ongle incarné juvénile :
Ongle incarné des seniors : taille des ongles trop courts (trop près de l’intersection avec la peau - Voir photo à droite.) ou chaussures trop serrées latéralement, pas assez longues ou forme inadaptée.

Traitements
Des soins de podologies peuvent être prescrits par le médecin traitant mais une intervention chirurgicale peut être nécessaire.

Traitement chirurgical de l'ongle incarné du gros orteil
L'ongle incarné avéré du gros orteil ne peut plus être traité médicalement. Il résulte de l'incarcération profonde du ou des bords de l'ongle dans les tissus mous du périonyxis. En l'absence de traitement chirurgical, l'extraction du bord de l'ongle ne peut pas être obtenue. Sa présence entretient les phénomènes infectieux et inflammatoires ainsi que la douleur au contact. 
Le principe du traitement chirurgical repose sur la résection du bord latéral ou médial (ou des deux) de l'ongle et sur l'exérèse partielle de la matrice unguéale correspondante, encore appelée le repli de l'ongle.
Ce traitement peut être proposé en chirurgie ambulatoire, mais aussi en consultation externe, si toutefois on dispose d'une installation adaptée. Il peut être effectué sous anesthésie locale à la Xylocaïne, ou sous Kalinox.

Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Ongle
Opération chirurgicale
Soins podologiques Portail de la médecine