Parasitose est un terme désignant l'ensemble maladies dues à des parasites, maladies parasitaires ou maladies parasitiques. 
La parasitologie est la science qui étudie les parasitoses chez l'Homme ou d'autres espèces (animaux, champignons, plantes).

Classification
Classification par les causes
On peut placer les parasitoses en trois groupes selon leurs agents (parasites) : 

les protozoaires (parasites unicellulaires) ;
les métazoaires (parasites pluricellulaires : vers parasites par exemple) ;
les arthropodes servent souvent de vecteur permettant le transport du parasite.

Classification par siège
Certaines parasitoses affectent une zone particulière de l'organisme.

Les parasitoses intestinales
L'oxyurose affecte les intestins.

Physiopathologie humaine
Chez l'homme ou l'animal, l'infestation peut se faire de différentes manières :

par voie buccale ;
par l'intermédiaire d'une piqûre d'insecte (par exemple le paludisme transmis par l'intermédiaire d'une piqûre d'anophèle, un moustique). Une seule piqure ou morsure (morsure de tique par exemple) peut introduire des parasites de plusieurs espèces différentes ;
par voie pulmonaire ;
par des œufs directement déposés dans une blessure.

Liste de maladies parasitaires humaines
Notes et références
Voir aussi
Infestation (maladie)

Bibliographie
(en) Bonsall, Michael (2010), Parasite Replication and the Evolutionary Epidemiology of Parasite Virulence. PLoS ONE 5(8): e12440. DOI 10.1371/journal.pone.0012440

Articles connexes

 Portail de la médecine   Portail de la parasitologie