La pathologie expérimentale est la branche de la pathologie qui étudie la maladie et les phénomènes morbides, provoqués artificiellement chez l'animal. C'est donc un domaine scientifique couvrant à la fois la pathologie humaine et la pathologie animale.

Historique
Historiquement, outre Claude Bernard, qui a laissé des Leçons de pathologie expérimentale, se sont illustrés notamment dans ce domaine : Germain Sée, Frédéric Dubois d'Amiens, Camillo Golgi, Robert Koch, Ludwig Traube et Alfred Vulpian ; parmi les contemporains, Florian Delbarre et Esther Orozco.

Notes
Liens externes
Claude Bernard, Leçons de pathologie expérimentale
Germain Sée, Du sang et des anémies sur Gallica, 1er fascicule, leçons recueillies par le Dr Maurice Raynaud
American Society for Investigative Pathology

 Portail de la médecine