Le pegaptanib, est vendu sous la marque Macugen.

Usage médical
Est un médicament utilisé pour traiter la dégénérescence maculaire liée à l'âge  humide. Le médicament était utilisé par injection dans l’œil.

Effets secondaires
Les effets secondaires de ce médicament comprennent une vision floue, des cataractes, des saignements conjonctivals, des douleurs oculaires et une augmentation de la pression intraoculaire ;  d'autres effets secondaires peuvent inclure l'anaphylaxie et l'endophtalmie . Le médicament agit en bloquant le facteur de croissance endothélial vasculaire .

Histoire
Le médicament a été approuvé pour un usage médical aux États-Unis en 2004. Bien qu'il ait été approuvé en Europe en 2006, cette approbation a ensuite été retirée. Aux États-Unis, un flacon de 0,3 mg coûte environ 780 dollars américains . Depuis 2016, il n'est plus disponible aux États-Unis.

Références
Liens externes

Ressources relatives à la santé : ChEMBL DrugBank Medical Subject Headings National Drug File NCI Thesaurus  

 Portail de la pharmacie