La pharmacie hospitalière est une branche de la pharmacie pratiquée à l'hôpital ou dans une collectivité (clinique privée, etc.). À la différence de son collègue exerçant dans une officine en ville, le pharmacien hospitalier exerce au sein d'une pharmacie à usage intérieur (PUI), intégrée à l'établissement hospitalier.
Différentes fonctions concernant les médicaments et les dispositifs médicaux sont confiées au pharmacien hospitalier :

l'approvisionnement, la détention et la dispensation des médicaments et des dispositifs médicaux ;
la préparation de certains médicaments (nutrition parentérale, reconstitution centralisée des chimiothérapies, radiopharmaceutiques), et de dispositifs médicaux stériles ;
la dispensation aux patients hospitalisés et ambulatoires ainsi que les rétrocessions aux patients non hospitalisés ;
le dosage, le suivi de la concentration sanguine (pharmacocinétique) et le contrôle de certains médicaments ;
la pharmacovigilance et la sécurisation du circuit du médicament ;
la matériovigilance (dispositifs médicaux) ;
la formation et l'information des patients, mais aussi des médecins, des infirmiers, etc. (pharmacie clinique) ;
la vérification de préparations et des dispensations effectuées par les préparateurs en pharmacie ;
analyse de l'exactitude de l'ordonnance informatisée en correspondance avec la prescription médicale originale.

Voir aussi
Pharmacien hospitalier
Pharmacie d'officine
Préparateur en pharmacie Portail de la médecine   Portail de la pharmacie