La pharmaco-nutraceutique est une approche thérapeutique visant à améliorer la réponse au médicament par l'utilisation d’aliments fonctionnels. Ce concept a récemment été illustré lors d’une étude in vitro combinant les acides gras oméga 3 et l’Ursodiol, réalisée au sein du centre de recherche du CHU de Québec – Université Laval / faculté de pharmacie. Les résultats suggérant les bénéfices d’une telle combinaison dans le traitement notamment des maladies hépatiques cholestatiques et auto-immunes, ont été publiés après révision par les pairs dans le journal  Nutrients, ainsi que dans Hepatology.

Notes et références

 Portail de la pharmacie