Selon le premier article de la loi du 4 juillet 2001 « La pharmacie vétérinaire porte sur la préparation, l’importation, l’exportation, la vente, la détention et la délivrance de médicaments vétérinaires et de dispositifs médicaux pour usage vétérinaire ».

Notes
Voir aussi
Bibliographie
(fr) Jacques-Philippe Lebas et Alexis-Casimir Dupuy, Pharmacie vétérinaire, chimique, théorique et pratique : à l'usage des élèves, des artistes et des propriétaires : suivie du programme des cours de Dupuy et d'un tableau indicatif des médicamens les plus employés dans la pratique, Paris, 1809 (plusieurs rééditions)
(fr) P. Greiveldinger, G. Schiele et J. M. Baradel, Pharmacie vétérinaire : éléments de diagnostic et de conseil en officine, Economica, Paris, 1979, 129 p.
(fr) Louis Pinault (et al.), Vade-mecum de législation en pharmacie vétérinaire, Éd. du Point vétérinaire, Maisons-Alfort, 2005, 3 vol.  (ISBN 2-86326-219-X)

Liens externes
(fr) « Pharmacie vétérinaire en pratique équine » (article de Michel Martin Sisteron, octobre 2008) Portail de l’agriculture et l’agronomie   Portail de la pharmacie   Portail de la médecine vétérinaire