Le mot portail est employé pour désigner toute porte plus monumentale qu'une porte ordinaire. Le sens ancien était « grand panneau de bois servant de porte », puis dès le XVIIe siècle, on note les sens actuels restreints aux édifices religieux de « façade d'une église où est la porte principale » et « grande porte d'une église ou d'un temple ».

Étymologie
"Portail" est un dérivé du mot porte, par adjonction du suffixe -al (l'ancien pluriel était portaus), ce suffixe a été confondu avec -ail, le pluriel étant analogue.

Types de portails
Il existe différents types de portails et il peut s'agir notamment :

d'une porte principale (permettant le plus souvent le passage des véhicules) pour entrer dans :
un domaine ou une propriété généralement entourée par une haie, un mur, ou une autre structure,
un bâtiment et sa cour dépendante ;
au sens architectural, d'une grande porte monumentale, notamment pour les édifices religieux pour lesquels cet élément permettant les cortèges a d'abord été créé avec ce nom différencié. Exemple : la cathédrale de Notre-Dame de Paris possède ses trois portails en façade Ouest.

Autres significations
Le terme "portail" peut également avoir une signification dérivée dans certains domaines :

en informatique, un portail (web) est un site web qui peut servir d'accueil ou de site de redistribution vers d'autres pages ou sites liés ;
en science-fiction, il peut désigner un « vortex », c'est-à-dire un passage à travers l'espace ou le temps, voire diverses dimensions spatio-temporelles.

Notes et références
Voir aussi
Bibliographie
Francis Ching, A Visual Dictionary of Architecture, New York: Van Nostrand Reinhold, 1997.

Articles connexes
Arc
Lexique des arcs et voûtes
Archivolte
Colonne
Chapiteau
Imposte
Voussoir
Glossaire de l'architecture

Liens externes

Ressource relative aux beaux-arts : Grove Art Online  

 Portail de l’architecture et de l’urbanisme   Portail de l’informatique