Le prix Nobel de chimie est une récompense décernée une fois par an, depuis 1901, par l'Académie royale des sciences de Suède à un scientifique dont l'œuvre et les travaux ont rendu de grands services à l'humanité par une contribution exceptionnelle en chimie. Après la publication du nom du lauréat au début octobre, les Prix Nobel (une médaille et un diplôme) sont officiellement remis par le roi de Suède, le 10 décembre, jour anniversaire de la mort du fondateur du prix. Depuis 2001, il est doté d'un montant de dix millions de couronnes suédoises.

Désignation des lauréats
Selon le testament d'Alfred Nobel, le prix doit récompenser « la découverte ou l'amélioration la plus importante en chimie ». Nobel voulait qu'il soit attribué par l'Académie royale des sciences de Suède, comme pour le prix en physique. L'Académie délègue l'étude des candidatures au Comité Nobel, qui dépend de la fondation Nobel, déterminant la spécificité de chacune des branches à récompenser. Les membres du comité sont au nombre de cinq. Ils sont désignés par cooptation parmi les membres de l'Académie royale pour une période de trois ans. Ceux-ci s'appuient sur différentes figures d'autorité pour établir leurs nominations : chimistes reconnus, cercles d'éminents professeurs en université, associations de chercheurs, anciens lauréats du prix, dirigeants de grands centres nationaux ou internationaux de recherches scientifiques… Des courriers du comité sont envoyés à l'automne afin d'être retournés pour le choix du lauréat de l'année suivante. Il est interdit à chacune des personnes sollicitées de voter pour elle-même. Plusieurs centaines de propositions annuelles, obligatoirement argumentées et détaillées, sont ainsi soumises au comité qui en étudie la fiabilité, la légitimité et la crédibilité. Le comité ne conserve qu'une cinquantaine de candidatures soumises dès le printemps aux autres académiciens qui doivent souscrire à quelques recommandations. La liste finale, statuée par le comité Nobel, comprend cinq noms ou groupes de noms associés à une recherche précise. L'élection du ou des lauréats se fait en octobre au scrutin majoritaire. Tous les membres de l'Académie royale participent au vote. L'identité du ou des récipiendaires est révélée lors d'une conférence de presse officielle. Les nominations et le cadre des délibérations sont normalement tenus au secret pour 50 années avant que les archives de la fondation Nobel soient ouvertes. Les jurés sont obligés de respecter l'instruction du testament de Nobel : « a fait ses preuves avec le temps » pour attribuer le prix. Entre la découverte du scientifique et sa désignation en tant que récipiendaire doit normalement s'écouler une période minimum de vingt ans. Cet ordre est sujet à polémique dans la mesure où les personnalités dans le domaine ne survivent pas tous à l'intervalle donné. D'immenses savants, dont l'œuvre a pourtant complètement modifié l'approche de la discipline, n'ont pas été récompensés, le prix ne pouvant être attribué de manière posthume.

Lauréats
Le tableau ci-dessous comprend tous les lauréats du prix Nobel de chimie de 1901 à nos jours.
Le prix n'a pas été décerné à huit reprises (1916, 1917, 1919, 1924, 1933, 1940, 1941 et 1942).

Nombre de prix par nationalité
Notes et références
Annexes
Article connexe
Liste des récipiendaires du prix Nobel

Lien externe
(en) Lauréats sur Nobelprize.org
Cinquante ans de prix Nobel de chimie, traduction des textes de vulgarisation de la fondation Nobel
 Portail du prix Nobel   Portail de la chimie