Une préparation magistrale est une préparation médicamenteuse effectuée, en l'absence de spécialité pharmaceutique, par le pharmacien, l'assistant en pharmacie ou le préparateur, ou encore le vétérinaire pour un patient précis, à la suite d'une ordonnance nominative.
Il s'agit d'un médicament préparé extemporanément (pas le droit d'être stocké dans l'officine) selon une prescription destinée à une maladie particulière. En France : 

la formule originale est détaillée sur l'ordonnance ;
réalisation dans l'officine après vérifications (posologies, incompatibilités physicochimiques ou pharmacologiques) ;
après réalisation, la formule est retranscrite à l'ordonnancier : la formulation est donc conservée à l'officine ;
l'étiquetage comporte obligatoirement un numéro d'inscription à l'ordonnancier (la formule n'est pas inscrite sur l'étiquette).La préparation magistrale est définie à l'article L5121-1 du Code de la santé publique.

Notes et références

 Portail de la médecine   Portail de la pharmacie