La ptôse ou ptose (du grec ancien πτῶσις / ptôsis, « chute ») est la position anormalement basse occupée par un organe ou une partie d'organe, résultant de sa descente progressive par gravité.

La ptôse palpébrale, ou blépharoptose ou encore ptosis, est l'abaissement de la paupière supérieure, qui peut être accompagnée d'une ptôse du sourcil.
La ptôse mammaire est l'affaissement des seins.
La ptôse gastrique, ou gastroptose, est un allongement vertical anormal de l'estomac, avec abaissement en position debout. Elle s'accompagne d'un retard d'évacuation du contenu gastrique.
La ptôse rénale, appelée aussi néphroptose, est la position anormalement basse d'un rein, sans modification de l'origine du pédicule qui assure sa vascularisation. Elle s'oppose ici à l'ectopie rénale : le rein est alors bas car sa formation ne s'est pas effectuée au bon endroit, et son pédicule naît lui aussi plus bas.
La ptôse intestinale, ou entéroptose, ou splanchnoptose, est l'abaissement d'une partie quelconque de l'intestin (surtout du colon transverse).
La ptôse de l'utérus, ou métroptose, ou hystéroptose, ou utéroptose, est la descente de l'utérus.Quand une ptôse ou descente se fait à travers un orifice ou dans une cavité, on parle alors de prolapsus, comme le prolapsus rectal ou le prolapsus génital. Le suffixe -cèle (du grec kêlé, hernie) est alors utilisé (exemples : rectocèle, hystérocèle).

Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Anatomie
Blépharoplastie

Lien externe
http://www.cnrtl.fr/lexicographie/ptose

Bibliographie
A. Manuila, Dictionnaire français de médecine et de biologie., en 4 vol. Masson, 1970-1975 (ISBN 978-2-225-28787-9 et 2-225-28787-2)

Garnier Delamare, Dictionnaire des termes de médecine, Maloine, 1995, 24e éd. (ISBN 2-224-02381-2) Portail de la médecine