La rhumatologie est une spécialité médicale qui s'intéresse au diagnostic et au traitement des maladies de l'appareil locomoteur, c'est-à-dire des maladies des os, des articulations, des muscles, des tendons et des ligaments. Les rhumatologues (médecins spécialisés en rhumatologie) soignent également certaines affections neurologiques périphériques comme la sciatique et surtout l'ensemble des rhumatismes inflammatoires et maladies auto-immunes qui peuvent avoir de nombreuses manifestations extra-articulaires : peau, yeux, reins, poumons, etc.

Maladies
Ces pathologies peuvent être classées en familles :

maladies inflammatoires : polyarthrite rhumatoïde, spondylarthrite ankylosante, lupus érythémateux disséminé… en général d'origine auto-immune
maladies d'origine infectieuse : arthrite septique, spondylodiscite
maladies du squelette : arthrose, ostéoporose…
maladies d'origine néoplasique : tumeurs bénignes et malignes
maladies d'origine métabolique : goutte, chondrocalcinose articulaire…
maladies d'origine dysplasique : affections génétiques des os…
autres maladies touchant les articulations, comme l'algoneurodystrophie…Ces groupes de maladies s'expriment par des signes osseux ou articulaires communs, il n'y a pas « un rhumatisme » mais des rhumatismes ou des pathologies ostéoarticulaires de causes différentes et donc de pronostic différent.

Maladies inflammatoires
Traitement
Maladies inflammatoires
Les anti-inflammatoires non-stéroïdiens (ou AINS) sont souvent utilisés en premier lieu pour le diagnostic et pour contrer l'inflammationLes traitements de fond type salazopyrine en encore méthotrexate sont utilisés quand les AINS ne sont plus suffisants ou lorsqu'ils ont produit des effets secondairesLes biothérapies ou biosimilaires (anti-TNF alpha par exemple) dans les cas de maladies sévères, très douloureuses et/ou handicapantesLes antalgiques sont souvent très utilesLes opiacés sont parfois utilisés avec d'autres antalgiques mais il est rare que les médecins en prescrivent à cause de leurs effets d'accoutumance.À compléter

Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
Association des médecins rhumatologues du Québec (AMRQ)
Association des praticiens en rhumatologie à Madagascar
Société algérienne de rhumatologie (SAR)
Société française de rhumatologie (SFR)
(en) Société libanaise de rhumatologie (SLR)
Société marocaine de rhumatologie (SMR)
Société royale belge de rhumatologie (SRBR, asbl)
Société suisse de rhumatologie (SSR)

Ressources relatives à la santé : Medical Subject Headings Store medisinske leksikon 

 Portail de la médecine