En ergothérapie, en neuropsychologie ou en physiothérapie, la réadaptation ou réhabilitation est le processus visant à réduire les incapacités d'une personne. La réadaptation s'inscrit dans la suite logique : rééducation-réadaptation-réinsertion.
Selon l'OMS, la réhabilitation des personnes porteuses de handicap est « un dispositif leur permettant d'atteindre et de garder leurs niveaux fonctionnels physique, sensoriel, intellectuel, psychologique et social » ; ce dispositif comprend les outils nécessaires à leur autonomie.

Neuroréhabilitation
Ce néologisme, calqué de l'anglais, regroupe tous les services de neurologie clinique, d'ergothérapie et de physiothérapie, d'orthophonie et de médecine générale permettant aux personnes cérébrolésées de récupérer autant que possible leurs facultés et leur fonctionnement.

Notes et références
Articles connexes
Médecine physique et de réadaptation
Soins de suite et de réadaptation
Réadaptation cardiaque
Réadaptation visuelle

Liens externes

NeuroRehabilitation (publication) IOS Press ISSN 1053-8135 / 1878-6448 Portail de la médecine   Portail du handicap   Portail de la psychologie