Révélations ou L'Initié au Québec (The Insider) est un film américain réalisé par Michael Mann, sorti en 1999. Ce film est basé sur l'histoire réelle de Jeffrey Wigand, souhaitant dénoncer les pratiques d'un cigarettier.

Synopsis
Jeffrey Wigand, vice-président de la recherche et du développement de Brown & Williamson Tobacco Corporation, société productrice de cigarettes, devient lanceur d'alerte. De son côté, le journaliste Lowell Bergman et l'émission de télévision (60 Minutes) révèlent des secrets sur les pratiques douteuses de l'industrie du tabac et sur les véritables dangers du tabagisme, malgré toutes les menaces et toutes les pressions de toutes sortes exercées sur les protagonistes, qui vivent des moments d'intense angoisse.
Lowell reçoit un rapport écrit provenant du cigarettier Philip Morris, envoyé par un anonyme. Manquant de l'expertise nécessaire pour comprendre ce rapport, il se fait diriger vers Jeffrey Wigand. Ce dernier a été récemment licencié par son employeur. Lorsque les deux hommes se rencontrent, Lowell comprend que Jeffrey détient des informations sensibles sur son employeur, mais qu'il ne peut révéler selon une clause de confidentialité.
Un directeur de Brown & Williamson commence à faire pression sur Jeffrey. Quelqu'un le suit, il reçoit des menaces de mort par courriel, et une balle d'arme à feu est déposée dans sa boîte aux lettres.
Jeffrey accepte de participer à une entrevue filmée, qui serait diffusée dans 60 Minutes. Il révèle alors que le directeur de Brown & Williamson a parjuré devant le congrès des États-Unis en prétendant ignorer que la nicotine est un produit addictif. Il aborde également la pratique consistant à augmenter l'effet addictif de la nicotine avec des adjuvants chimiques, comme l'ammoniac ; puis le refus de supprimer la coumarine ajoutée dans les cigarettes, une substance susceptible d'être cancérigène, pour éviter le risque de provoquer une baisse des ventes.
Diverses pressions s'exercent par la suite sur CBS News, la chaine qui diffuse 60 Minutes : l'entretien avec Jeffrey risque d'être coupé. Lowell arrive à contrer une campagne de dénigrement contre Jeffrey : il annule la parution d'un article de journal en informant les auteurs qu'ils sont victimes d'une manipulation. Pour empêcher l'entretien d'être coupé, il informe un journaliste du New York Times de la situation, débouchant sur un article en première page.
L'émission de télévision est finalement diffusée, incluant l'entretien avec Jeffrey.

Fiche technique
Titre français : Révélations
Titre québécois : L'Initié
Titre original : The Insider
Réalisation : Michael Mann
Scénario : Eric Roth et Michael Mann, d'après l'article de Marie Brenner The Man Who Knew Too Much paru dans Vanity Fair en mai 1996
Photographie : Dante Spinotti
Montage : William Goldenberg, David Rosenbloom et Paul Rubell
Musique : Pieter Bourke, Lisa Gerrard, Michael Brook et Gustavo Santaolalla
Production : Touchstone Pictures, Forward Pass, Spyglass Entertainment, Mann/Roth Production
Sociétés de distribution : Spyglass Entertainment, Buena Vista Distribution
Budget : 68 000 000 USD (estimation)
Langue originale : anglais
Format : couleurs - 2,35:1 (Cinémascope)
Genre : Drame, thriller et biopic
Durée : 157 minutes
Dates de sortie :
 États-Unis,  Canada : 5 novembre 1999
 Belgique,  France : 15 mars 2000

Distribution
Al Pacino (VF : José Luccioni ; VQ : Luis de Cespedes) : Lowell Bergman (en)
Russell Crowe (VF : Emmanuel Jacomy ; VQ : Pierre Auger) : le docteur Jeffrey Wigand
Hallie Kate Eisenberg (VQ : Rosine Chauveau-Chouinard) : Barbara Wigand
Christopher Plummer (VF : Robert Party ; VQ : Vincent Davy) : Mike Wallace
Diane Venora (VF : Frédérique Tirmont ; VQ : Marie-Andrée Corneille) : Liane Wigand
Philip Baker Hall (VF : Marc Cassot ; VQ : Jean Brousseau) : Don Hewitt
Lindsay Crouse (VQ : Diane Arcand) : Sharon Tiller
Debi Mazar (VQ : Hélène Mondoux) : Debbie De Luca
Stephen Tobolowsky (VQ : Alain Zouvi) : Eric Kluster
Colm Feore (VF : Daniel Gall ; VQ : Jacques Lavallée) : Richard Scruggs
Bruce McGill (VF : Vincent Grass ; VQ : Mario Desmarais) : Ron Motley
Gina Gershon (VF : Juliette Degenne ; VQ : Johanne Garneau) : Helen Caperelli
Michael Gambon (VF : Jean Berger ; VQ : Luc Durand (comédien)) : Thomas Sandefur
Rip Torn (VQ : Raymond Bouchard) : John Scanlon
Roger Bart (VQ : François Godin) : le manager du Seelbach Hôtel
Jack Palladino : lui-même
Cliff Curtis (VF : Robert Liensol ; VQ : Manuel Tadros) : Sheikh Fadlallah
Wanda De Jesus (VF : Catherine Hamilty) : la « géologiste » du FBI Source et légende : version française (VF) sur RS Doublage et selon le carton du doublage français sur le DVD zone 2.

Production
Genèse et développement
Le film s'inspire d'un article de Marie Brenner paru dans Vanity Fair en mai 1996, revenant sur le combat de Jeffrey Wigand. Ce dernier est devenu lanceur d'alerte sur les méfaits de certains produits insérés dans le tabac. Il avait auparavant été employé par Brown & Williamson, troisième plus grand fabricant de cigarettes américain.
Jeffrey Wigand a exigé des producteurs que son personnage ne soit pas montré en train de fumer et que le moins possible de fumeurs soient montrés et que le nom de sa fille soit changé.

Attribution des rôles
Michael Mann voulait Val Kilmer, qu'il avait dirigé dans Heat, pour le rôle Jeffrey Wigand. Le producteur Pieter Jan Brugge a cependant suggéré Russell Crowe.
Michael Moore (en) (procureur général du Mississippi) et Jack Palladino (en) (célèbre enquêteur privé) ont participé au film de Michael Mann après avoir réellement vécu cette affaire,.
Michael Mann avait déjà dirigé Diane Venora dans Heat, son précédent film.

Tournage
Le tournage a eu lieu en Alabama (Mobile), au Kentucky (Louisville), dans le Mississippi (Pascagoula), en Californie (Los Angeles, Long Island, Berkeley, lac Big Bear, Santa Ana, San Francisco), dans l'Indiana (Jeffersonville), à New York, ainsi qu'aux Bahamas (îles Abacos) et en Israel (Umm al-Fahm, Baka El Garbia).

Musique
La musique du film est composée par Pieter Bourke et Lisa Gerrard. L'album de la bande originale contient par ailleurs des compositions de Graeme Revell, Jan Garbarek, Gustavo Santaolalla ainsi qu'une chanson de Massive Attack.

Liste des titresTempest (Lisa Gerrard & Pieter Bourke) — 2:51
Dawn of the Truth (Lisa Gerrard & Pieter Bourke) — 1:59
Sacrifice (Lisa Gerrard & Pieter Bourke) — 7:41
The Subordinate (Lisa Gerrard & Pieter Bourke) — 1:17
Exile (Lisa Gerrard & Pieter Bourke) — 1:39
The Silencer (Lisa Gerrard & Pieter Bourke) — 1:38
Broken (Lisa Gerrard & Pieter Bourke) — 2:03
Faith (Lisa Gerrard & Pieter Bourke) — 3:01
I'm Alone on This (Graeme Revell) — 2:02
LB in Montana (Graeme Revell) — 0:50
Palladino Montage (Graeme Revell) — 0:45
Iguazu (Gustavo Santaolalla) — 3:12
Liquid Moon (Lisa Gerrard & Pieter Bourke) — 4:05
Rites (Jan Garbarek) — 5:34 (version inédite)
Safe from Harm (Perfecto Mix) (Massive Attack) — 8:14
Meltdown (Lisa Gerrard & Pieter Bourke) — 5:40Autres morceaux présents dans le filmUotaaref Men Elihabek de Casbah Orchestra
Suffocate, Hot Shots et Night Stop de Curt Sobel
Litany d'Arvo Pärt
Smokey Mountain Waltz de Richard Gilks
Armenia d'Einstürzende Neubauten
Two or Three Things de David Darling

Sortie
Critique
Box-office
Distinctions
1999 : LAFCA du meilleur film
Oscars 1999 :
Nomination à l'Oscar du meilleur film pour Michael Mann et Pieter Jan Brugge
Nomination à l'Oscar du meilleur réalisateur pour Michael Mann
Nomination à l'Oscar du meilleur acteur pour Russell Crowe dans le rôle de Jeffrey Wigand
Nomination à l'Oscar du meilleur scénario adapté pour Eric Roth et Michael Mann
Nomination à l'Oscar de la meilleure photographie pour Dante Spinotti
Nomination à l'Oscar du meilleur montage pour William Goldenberg, Paul Rubell et David Rosenbloom
Nomination à l'Oscar du meilleur mixage de son pour Andy Nelson, Doug Hemphill et Lee Orloff

Notes et références
Liens externes

Ressources relatives à l'audiovisuel : AllMovie Allociné American Film Institute BFI National Archive Centre national du cinéma et de l'image animée Ciné-Ressources Cinémathèque québécoise Disney A to Z Filmweb.pl IMDb LUMIERE Movie Review Query Engine OFDb Rotten Tomatoes The Movie Database 
Ressource relative à plusieurs domaines : Metacritic 

 Portail du cinéma américain   Portail des années 1990   Portail du journalisme   Portail du tabac   Portail Disney