Un sarcome (/saʁkom/) est une tumeur maligne qui se forme aux dépens du tissu conjonctif ou des tissus qui en dérivent comme le tissu cartilagineux ou le tissu osseux. Il peut aussi se former aux dépens de tissus non conjonctifs de soutien comme les muscles ou le système nerveux périphérique.

Types de sarcomes
Sarcome des tissus mous
Sarcome osseux
Sarcome de Kaposi : tumeur des tissus mous développée aux dépens des vaisseaux sanguins. Le sarcome de Kaposi est induit par un virus de la famille des herpèsvirus, le HHV-8. Il est favorisé par l'immunodépression, en particulier induite par le virus VIH. Dans ce cas, sa présence signe le passage au stade SIDA.
Sarcome d'Ewing : tumeur dérivée des tissus neuro-ectodermiques, il ne s'agit pas à proprement parler d'un sarcome, mais d'une tumeur de la famille PNET. Le terme historique est resté, mais il est plus juste de parler de tumeur d'Ewing.
Sarcome pléomorphe
Sarcome à cellules claires du rein
Dermatofibrosarcome

Notes et références
Lien externe
association Info Sarcomes
 Portail de la médecine