La simplexité est l’art de rendre simples, lisibles, compréhensibles les choses complexes. C'est une notion émergente et un domaine d'étude nouveau en systémique, ingénierie et neurosciences.
De même que complexe ne doit pas être confondu avec compliqué, simplexe ne doit pas être confondu avec simple.
Une « chose simplexe » est une « chose complexe dont on a déconstruit la complexité que l'on sait expliquer de manière simple ».
Rendre « simplexe un objet artificiel » est un « processus d'ingénierie complexe consistant à rendre simple et épuré un ensemble puissant de fonctionnalités ».

Exemples
phénomène complexe de la lumière expliqué simplement à l'aide des équations de Maxwell appliquées aux ondes électromagnétiques (cf fig. 1),
l'interface homme-machine intuitive et simplexe des smartphones.

Domaines d'application
Design logiciel des interactions homme-machine,
Conception de tableaux de bord automobiles ou aéronautiques (cf fig. 2).

Notes et références
Voir aussi
Bibliographie
Alain Berthoz, La simplexité, Ed. Odile Jacob, 2009.
Alain Berthoz (dir.) et Jean-Luc Petit (dir.), Complexité-Simplexité, Collège de France (Conférences), 2014, DOI 10.4000/books.cdf.3339  — « volume « compagnon » » de La simplexité.

Articles connexes
Complexité
Simplicité
Ingénium

Liens externes
« La simplexité », sur Odile Jacob, 17 septembre 2009 (consulté le 21 octobre 2021). Portail des technologies   Portail des neurosciences