Dans le cycle vital des protozoaires Apicomplexa, les sporozoïtes sont des cellules qui infectent de nouveaux hôtes. Par exemple, chez les parasites qui provoquent le paludisme, les sporozoïtes sont des cellules qui quittent le moustique et pénètrent dans le foie, où elles se multiplient. Les cellules infectées par les sporozoïtes éclatent, libérant des mérozoïtes.
Les sporozoïtes sont formés par sporogonie (un type de reproduction sexuée ou asexuée), par de multiples fissions d'une spore ou zygote, caractéristique de divers sporozoaires.

Notes et références

 Portail de la microbiologie   Portail de la parasitologie