Une stomatite est une inflammation de la muqueuse buccale. Elle peut être provoquée par une infection ou induite par certains médicaments ou une radiothérapie.
Il en existe de plusieurs types :

les stomatites mycosiques :
les stomatites candidosiques aigües : elles sont causées par un champignon. Exemple : le muguet buccal, fréquent chez le nourrisson. Un érythème induit une langue dépapillée et vernissée, les muqueuses jugales et vélo-palatines sont sèches. Par la suite, apparaît un enduit blanchâtre, adhérent à la muqueuse, confluant en des pseudo-membranes se détachant au raclage. Les étiologies sont pour l'essentiel les états d'immuno-suppression ainsi que la prise prolongée de corticoïdes en inhalation ou d'antibiotiques,
les stomatites candidosiques chroniques :
la perlèche, avec un érythème sec, érosif, au niveau des commissures labiales,
la glossite losangique médiane, avec un dépapillement du dos de la langue en avant du V lingual,
le granulome monoliasique bourgeon pseudo-tumoral sur la joue ou la langue ;
les stomatites à Herpes viridae :
les stomatites à HSV :
une gingivo-stomatite aigüe peut signer une primo-infection à HSV-1. Une éruption vésiculeuse évolue vers des érosions confluentes, l'atteinte cutanée peut s'accompagner d'une fièvre, de douleurs gingivales voire pharyngées. Les récurrences prennent la forme classique du « bouton de fièvre labial », mais parfois les localisations sont narinaires, jugales, ou intra-buccales ;
les stomatites à EBV réalisent la leucoplasie chevelue de la langue et sont essentiellement rencontrées en cas d'immuno-suppression, en particulier en cas de VIH,
les stomatites à CMV réalisent un tableau d'ulcération à multiples, douloureuses, à l'emporte-pièce, et sont essentiellement rencontrées en cas d'immuno-suppression, en particulier en cas de VIH,
les stomatites à VZV : une éruption vésiculeuse évolue vers des érosions confluentes. Dans le cas d'un zona, une stomatite est possible, essentiellement chez le patient immuno-compromis, avec une atteinte correspondant à une atteinte du nerf V (V2 et V3),
les stomatites à HHV-8. HHV-8 est. Palais et gencive supérieure sont envahis par un érythème rouge violacée, indolore, qui évolue vers des lésions nodulaires, tumorales ;
les stomatites à coxsackie, liées à coxsackie A16, avec une atteinte vésiculeuse buccale, de la pulpe des doigts, des orteils, des faces latérales des paumes des mains et des plantes des pieds ;
les stomatites à HPV, rares, réalisent de multiples papillomes de la muqueuse buccale ;les stomatites médicamenteuses : à la suite du méthotrexate par exemple ;les stomatites radiques : complication d'une radiothérapie, instaurée dans la prise en charge thérapeutique d'un cancer des voies aéro-digestives supérieures par exemple.Le traitement des stomatites associe : 

un traitement symptomatique : au moyen de bains de bouche antiseptiques, des solutions tampons d'eau bicarbonatée, des antalgiques par voie générale, avec le support d'une alimentation mixée, froide ;
un traitement des facteurs favorisants : bonne hygiène buccale, suppression de l'alcool, du tabac… ;
un traitement de la cause : anti-infectieux spécifique. Par exemple, dans le cas d'une stomatite candidosique, un anti-fongique local en bains de bouche (nystatine, amphotéricine B) chez le patient immuno-compétent et chez le patient immuno-compromis, le fluconazole per os peut être utilisé.

Notes et références

 Portail de la médecine