Le syndrome de Babinski-Froment est un syndrome post-traumatique lié à un effet de souffle (ou obusite) avec, au niveau du membre atteint, des troubles vasomoteurs et trophiques avec parésie, contractures, atrophie intense avec œdème, et causalgies.
Le syndrome des traumatisés de guerre de Babinski et Froment n’est pas d’origine purement psychogène ou fonctionnel, mais plutôt en relation avec ce que l’on a appelé par la suite le trouble de stress post-traumatique.
Ce syndrome a été décrit en 1917 par les neurologues Joseph Babinski et Jules Froment chez les blessés de la Premiere guerre mondiale,.

Notes et références
Bibliographie
J. Babinbski, J. Froment: Troubles nerveux d’ordre reflexe. In: Hysterie, pithiatisme et troubles nerveux d’ordre reflexe. Paris, Masson, 1917. Texte intégral en ligne sur Gallica.

Articles connexes
Obusite
Trouble de stress post-traumatique
Joseph Babinski
Jules Froment

Liens externes

Babinski-Froment syndrome, Whonamedit? - A dictionary of medical eponyms.
 Portail de la médecine