Le syndrome d'Usher (1914) ou syndrome de Joly a été décrit pour la première fois en 1858 par Albrecht von Gräfe au sujet de trois patients atteints de surdité congénitale avec rétinite pigmentaire évolutive associée. Le docteur Charles Usher (en), ophtalmologiste anglais, est le premier à appréhender le caractère héréditaire de cette association pathologique et la décrit comme un syndrome spécifique. Le syndrome d'Usher est une maladie génétique, caractérisée par une perte d’audition congénitale associée à une déficience visuelle progressive par rétinite pigmentaire. C'est la première cause de cécité-surdité héréditaire chez l'adulte.
Il existe quatre formes différentes du syndrome d’Usher. Cette perte d'audition concerne les deux oreilles. La rétinite pigmentaire peut évoluer jusqu’à la perte de la totalité de la vue. Des troubles de l’équilibre peuvent également être associés.
Cette maladie porte le nom de l'ophtalmologiste britannique Charles Usher, qui en a étudié la pathologie et la transmission en 1914 sur une soixantaine de cas.

Génétique
On connaît plusieurs locus.
On distingue quatre types : 1, 2, 3 et 4 ainsi que plusieurs sous-types correspondant vraisemblablement aux différentes localisations.

Type I : 8 gènes, 6 identifiés (les deux plus fréquents étant ceux codant la  myosine VII et la cadhérine 23). Une mutation sur le gène USH1C entraîne le même type de maladie.
Type II : trois gènes, dont deux identifiés, le plus fréquent étant l' USH2A (40 % des cas).
Type III : un gène identifié.
Type IV : gène ARSG

Physiopathologie
La cadhérine 23 (CDH 23) est une longue protéine d'adhésion cellulaire, composée de 3354 acides aminés, dont une grande partie est située à l'extérieur des cellules sensorielles de l'oreille interne. Elle est produite durant la période de pousse et de maturation des stéréocils. Elle permet de contrôler la pousse parallèle des stéréocils des cellules sensorielles de l'oreille interne. La protocadhérine 15 participe également à leur constitution.
Chez la personne en bonne santé, chaque cellule sensorielle de l'oreille interne est munie de cils très réguliers en forme de tuyaux d'orgue, les stéréocils, qui transforment les vibrations sonores en impulsions nerveuses transmises au cerveau.
Chez les individus malades, les touffes ciliaires sont complètement désorganisées et enchevêtrées, et ne peuvent plus remplir leur rôle. Les cils ne transmettent plus d'information.
Trois protéines associées à des gènes responsables du syndrome d'Usher (protocadhérine-15, cadhérine-23 et adgrv1) sont aussi impliquées chez la souris et le macaque dans le développement du cortex cérébral auditif. En leur absence, ce dernier présente moins d'interneurones à parvalbumine. Les patients portant des mutations pour ces gènes pourraient donc présenter des défauts de traitement de l'information sonore dans leur cortex cérébral auditif.

Description
Ce syndrome associe une perte de l'audition à une affection dégénérative de la rétine. L'atteinte de l'oreille interne, cause de surdité profonde, est aussi responsable de troubles de l'équilibre.
Tableau descriptif des 4 types du syndrome d'Usher :

Traitement
Les patients victimes de ce syndrome peuvent être appareillés du point de vue auditif. L’implantation cochléaire est indiquée dans la très jeune enfance pour les personnes porteuses du syndrome d'Usher de type 1.

Statistiques
Le syndrome d'Usher touche environ 1 individu sur 25 000 et est à l’origine de 3 à 6 % des surdités congénitales. Il représente 50 % de la population sourde et aveugle aux États-Unis.
La répartition des 4 types de syndrome de Usher varie en fonction des pays :

33 à 40 % de types 1, 56 à 67 % de types 2 en Europe ;
48 % de types 3 en Finlande ;
50 % de types 1 en Norvège.
type 4 (très rare, -1% des cas)

Personnalités
Arnaud Balard (1971), artiste français sourd.
Cyril Jonard (1976), judoka français.
Cyril Axelrod (1942), prêtre catholique.

Notes et références
Voir aussi
Surdicécité
 Portail du handicap   Portail de la médecine   Portail de la culture sourde   Portail de l’œil et de la vue