L'expression tabacs d'ornement (nom scientifique Nicotiana spp.) est un nom vernaculaire ambigu désignant en français des plantes herbacées ou arbustives vivaces (cultivée comme annuelles), au feuillage persistant, de la famille des solanacées et appartenant au genre Nicotiana.

Noms vernaculaires et taxons correspondants
Note : certaines espèces ont plusieurs noms.

Tabac ailé - Nicotiana alata (ou Nicotiana affinis)
Tabac géant - voir Tabac sylvestre
Tabac sylvatique- voir Tabac sylvestre
Tabac sylvestre - Nicotiana silvestris
etc.

Point communs
Ce sont des espèces originaires d'Amérique centrale ou d'Amérique du Sud.
Proches du tabac utilisé pour la fabrication de cigarettes ou de cigares, elles sont cultivées pour les qualités ornementales soit de leur feuillage, soit de leurs fleurs, en forme de trompette et très parfumées. 

 Portail de la botanique   Portail du tabac   Portail des plantes utiles