La théorie de l'information intégrée (TII), ou en anglais Integrated information theory (IIT), cherche à fournir un cadre théorique expliquant pourquoi certains systèmes physiques (comme le cerveau humain) sont conscients, pourquoi ils ressentent des choses particulières quand ils sont dans certains états, ou encore ce qu'il faudrait pour que d'autres systèmes physiques soient eux aussi conscients. En principe, une fois la théorie mature et bien testée, elle pourrait être capable de déterminer si un système physique est conscient, à quel point, et quelles expériences subjectives il a. Dans la théorie de l'information intégrée, la conscience d'un système (ce qu'il ressent subjectivement) est supposée correspondre aux propriétés causales (ce qu'il est objectivement). Analyser l'ensemble des rôles causaux permettrait donc de connaître l'état de conscience d'un système.
Elle a été proposée par Giulio Tononi en 2004. La dernière version (la « 3.0 ») est sortie en 2014. Cela dit, la théorie continue d'être développée.
Malgré un intérêt significatif, la théorie de l'information intégrée reste controversée, avec une partie de la communauté scientifique la traitant de pseudo-science infalsifiable.

Notes et références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Integrated information theory » (voir la liste des auteurs). 
 Portail des neurosciences