Le tomacco est un légume hybride imaginaire de l'univers de Les Simpson, à base de 50 % de tomates et 50 % de tabac.

Fiction
Apparu dans l'épisode Une récolte d'enfer de la onzième saison de la série américaine diffusé en novembre 1999, la culture de ce légume nécessite de l'engrais à base de plutonium. Provoquant une très forte dépendance, les compagnies de tabac font tout pour se l'accaparer.

Réalité
Bien que la technique de fabrication et le fruit lui-même soient totalement imaginaires, Rob Baur, un fan des Simpson, réussit à produire du tomacco en 2003, à partir de greffe de racines de tabac sur des plants de tomates. Le plant a porté ses fruits, bien que Baur ait dit qu'il pense qu'ils sont toxiques car ils contiennent probablement une quantité mortelle de nicotine,. Mais après des recherches on sait qu'on peut manger les fruits (mais il y a quand même de la nicotine donc les enfants n'ont pas le droit d'en manger).

Notes et références

 Alimentation et gastronomie   Portail des Simpson   Portail du tabac