Le trophoblaste correspond à la couche cellulaire continue formée de fibroblastes qui limite l'œuf, devenu blastocyste au 6e jour après la fécondation. Il fournit des nutriments à l'embryon. 
Il est issu du trophectoderme présent au stade morula, puis se différencie, chez l'humain, en cytotrophoblaste et en syncytiotrophoblaste au 7e jour de développement embryonnaire. Il sera à l'origine de la partie fœtale du futur placenta.
Des cellules du trophoblaste peuvent être prélevées pour un diagnostic prénatal (DPN). Le trophoblaste est à l'origine de la sécrétion d'une hormone spécifique de la grossesse : l'HCG (Hormone gonadotrophine chorionique).

Notes et références
Lien externe
Iconographie en 3D concernant l'embryologie en général et le trophoblaste en particulier, dans l'encyclopédie médicale Vulgaris Portail de la biologie   Portail de la médecine