L'ulcère de Buruli, appelé aussi « mbasu »ou " mwanza " est la troisième mycobactériose touchant l'homme, après la lèpre et la tuberculose qu'elle dépasse même en termes de prévalence dans certaines régions du Bénin, Ghana et Côte d'Ivoire.
Selon Rodolphe Gozlan, « De l’Amérique du Sud au Pacifique occidental en passant par l’Afrique, l’ulcère de Buruli affecte au moins 33 pays situés dans les régions tropicales, subtropicales et tempérées. On ignore encore son mode exact de transmission, et on ne peut donc le prévenir. Toutefois, si l’on ne sait pas précisément comment l’être humain contracte la maladie à partir de l’environnement, une chose est certaine : elle semble favorisée par l’extraction de l’or. »L'OMS l'a classé (en 1998) comme maladie émergente.

Prévalence
C'est une maladie surtout présente dans les régions tropicales, notamment en Afrique centrale et Afrique de l'Ouest (où elle est endémique). Elle est retrouvée dans plus de trente pays et semble maximale au Bénin.
À Kinshasa, on le retrouve surtout dans les quartiers périphériques comme à Kimbanseke, Kingasani, à Malweka, etc.
Les cas d’ulcère de Buruli sont particulièrement corrélés à l’exploitation aurifère. Ainsi en 2016, dans le bassin de la rivière Murray près de Victoria, en Australie, une augmentation sans précédent du nombre d’ulcères de Buruli a été enregistrée, coïncidant avec une augmentation de la production d’or dans la mine de Fosterville, la plus grande mine en activité de la région. Au Ghana, le sous-sol de ce pays "abrite des métasédiments birimiens, une pierre verte archéenne riche en arsénopyrites, un minerai d’arsenic". Or l’arsenic, libéré lors des activités minières, est en effet le principal suspect dans l'augmentation de l’incidence de cette maladie.

Description
C'est une infection nécrosante de la peau et des tissus mous accompagnée d'ulcères de grandes tailles, survenant surtout aux membres inférieurs et aux bras.
Le premier symptôme est un nodule, qui évolue souvent en placard et œdème, avant de s'ulcérer, dont en profondeur en pouvant toucher l'os.
C'est une source de handicap moteur et d'invalidité importante en Afrique.

Processus
Les destructions tissulaires sont causées par la toxine (mycolactone (en)) produite par une mycobactérie, le Mycobacterium ulcerans décrite pour la première fois en 1897 en Ouganda.

Causes
L'ulcère de Buruli est causé par une infection de la peau par la bactérie Mycobacterium ulcerans. M. ulcerans est une mycobactérie, étroitement apparentée à Mycobacterium marinum qui infecte les animaux aquatiques et, rarement, les humains. Il est plus éloigné d'autres mycobactéries à croissance lente qui infectent les humains, telles que Mycobacterium tuberculosis, qui cause la tuberculose, et Mycobacterium leprae, qui cause la lèpre. L'ulcère de Buruli se produit généralement près des plans d'eau lents ou stagnants, où M. ulcerans se trouve dans les insectes aquatiques, les mollusques, les poissons et l'eau elle-même. La façon dont M. ulcerans est transmis à l'homme reste incertaine, mais d'une manière ou d'une autre, les bactéries pénètrent dans la peau et commencent à se développer.  L'ulcération est principalement causée par la toxine bactérienne mycolactone.  Au fur et à mesure que les bactéries se développent, elles libèrent de la mycolactone dans les tissus environnants.  La mycolactone diffuse dans les cellules hôtes et bloque l'action de Sec61, le canal moléculaire qui sert de passerelle vers le réticulum endoplasmique.Lorsque Sec61 est bloqué, les protéines qui entreraient normalement dans le réticulum endoplasmique sont mal ciblées vers le cytosol, provoquant une réponse pathologique au stress qui conduit à la mort cellulaire par apoptose. Cela entraîne la mort des tissus au site d'infection, provoquant l'ulcère ouvert caractéristique de la maladie. Dans le même temps, l'inhibition de Sec61 empêche les cellules de signaler pour activer le système immunitaire, laissant les ulcères largement dépourvus de cellules immunitaires.  Les cellules immunitaires qui atteignent l'ulcère sont tuées par la mycolactone, et les examens des tissus de l'ulcère montrent un noyau de bactéries en croissance entouré de débris de neutrophiles morts et mourants (la cellule immunitaire la plus courante).

Maladie vectorielle
Les punaises aquatiques sont des hôtes de la bactérie et sont suspectées être vecteurs du bacille.
Des chercheurs de l'Institut Pasteur et de l'INSERM ont montré en 2006 que la salive de ces punaises lui confère une véritable protection contre le bacille Mycobacterium ulcerans.

Épidémiologie
L'ulcère de Buruli est relativement rare, avec 2 713 cas signalés à l'Organisation mondiale de la santé en 2018.  La plupart des pays ne communiquent pas de données sur l'ulcère de Buruli à l'Organisation mondiale de la santé, et l'étendue de sa propagation est inconnue.  Dans de nombreux pays d'endémie, les systèmes de santé n'enregistrent probablement pas chaque cas en raison d'une portée et de ressources insuffisantes, et donc les chiffres rapportés sous-estiment probablement la prévalence réelle de la maladie.
L'ulcère de Buruli est concentré en Afrique de l'Ouest et sur les côtes australiennes, avec des cas occasionnels au Japon, en Papouasie-Nouvelle-Guinée et dans les Amériques.  En Afrique de l'Ouest, la maladie est principalement signalée dans les communautés rurales reculées du Bénin, de la Côte d'Ivoire, du Cameroun et du Ghana. D'autres pays de la région souffrent également dans une certaine mesure de l'ulcère de Buruli ;  une revue systématique des études de prévalence en 2019 a trouvé un consensus clair sur sa présence en République démocratique du Congo, au Gabon, au Libéria, au Nigeria, au Togo et au Soudan du Sud, ainsi que des preuves « fortes » ou « très fortes » de la maladie  en République du Congo, en Sierra Leone, en République centrafricaine, en Guinée et en Ouganda. L'ulcère de Buruli est régulièrement signalé en Australie, où il se produit en grappes côtières—deux dans le Queensland (près de Rockhampton et au nord de Cairns) et deux à Victoria (près de Bairnsdale et Melbourne). Il est plus rarement signalé au Japon, en Papouasie-Nouvelle-Guinée et dans les Amériques.  Le Japon signale quelques cas acquis localement par an, dispersés sur l'île principale, Honshu.  La Papouasie-Nouvelle-Guinée signale sporadiquement des cas à l'Organisation mondiale de la santé, généralement moins d'une douzaine par an.  Dans les Amériques, la plupart des cas d'ulcère de Buruli sont signalés en Guyane française, avec peu de cas décrits dans les pays voisins.  Une revue de 2019 a trouvé des preuves "fortes" de la présence de l'ulcère de Buruli en Guyane française et au Pérou, et des preuves "modérées" au Brésil, au Mexique et au Suriname.
Dans les pays touchés, l'ulcère de Buruli a tendance à survenir dans les zones rurales à proximité d'eau à faible débit ou stagnante.  En particulier, la maladie a tendance à apparaître près de l'eau qui a subi une intervention humaine, comme la construction de barrages ou de systèmes d'irrigation, les inondations ou la déforestation. Au sein des communautés endémiques, peu de caractéristiques permettent de prédire qui contractera l'ulcère de Buruli.  Les hommes et les femmes sont également susceptibles d'être infectés. Les ulcères peuvent apparaître chez des personnes de tous âges, bien que les infections soient plus fréquentes chez les enfants de 5 à 15 ans en Afrique de l'Ouest et chez les adultes de plus de 40 ans en Australie et au Japon.

Traitement
Il repose essentiellement sur l'excision chirurgicale de l'ulcère et la greffe cutanée réparatrice.
Un traitement alternatif consiste en la mise sous antibiotiques, streptomycine et rifampicine, permettant la guérison dans un cas sur deux sans avoir le recours à la chirurgie, ou rifampicine et azithromycine, moins toxique, plus facile à utiliser et avec des résultats équivalents.
Plus récemment (2011) un traitement prometteur associant rifampicine et clarithromycine a été testé avec succès par une équipe française au Bénin, soutenue par l'OMS.
L'ulcère de Buruli se traite également par application d'argile de type montmorillonite.
Dans les zones endémiques, en particulier dans les communautés rurales d'Afrique, les gens peuvent être conscients de l'association de l'ulcère de Buruli avec l'environnement, tout en l'associant simultanément à la sorcellerie ou à d'autres causes surnaturelles.  Cette double compréhension de la maladie, combinée à un accès limité à la médecine conventionnelle, pousse de nombreuses personnes à rechercher des guérisseurs traditionnels pour les soins primaires. Les guérisseurs traditionnels traitent souvent l'ulcère de Buruli avec deux approches simultanées : des herbes et parfois des brûlures ou des saignements pour traiter la blessure physique ;  et confession, purification rituelle et interdictions de nourriture, de contacts interpersonnels ou de relations sexuelles pour traiter la composante spirituelle de la maladie.  Les personnes atteintes de l'ulcère de Buruli déclarent ressentir de la honte et subir une stigmatisation sociale qui pourrait affecter leurs relations, leur fréquentation scolaire et leurs perspectives de mariage.

Autres Appellations
L'ulcère de Buruli est connu sous plusieurs autres noms dans différentes parties du monde.  Dans le sud-est de l'Australie, il s'appelait à l'origine « l'ulcère de Searls » d'après le médecin J. R. Searls qui a vu les premiers patients australiens à la clinique de Bairnsdale et a envoyé du matériel au groupe de Peter MacCallum pour un examen plus approfondi. Plus tard, la maladie est devenue plus généralement connue sous le nom d'« ulcère de Bairnsdale », d'après le district où elle a été décrite.  Dans le nord-est de l'Australie, au nord de Cairns, la maladie est appelée « ulcère de Daintree » ou « ulcère de Mossman » d'après la rivière Daintree voisine et la ville de Mossman. En Papouasie-Nouvelle-Guinée, la maladie est appelée « ulcère de Kumusi » d'après la rivière Kumusi le long de laquelle des villages atteints de l'ulcère de Buruli ont été décrits à l'origine.
Au Congo , elle est connue sous le nom de Mbasu(en RDC) ou Mwanza(au Congo Brazzaville )

Voir aussi
Articles connexes
Notes et références

 Portail de la médecine   Portail de l’Afrique