L'usage compassionnel d'un médicament consiste à prescrire un traitement avant son autorisation de mise sur le marché à des patients atteints de pathologies potentiellement graves pour lesquelles aucun médicament autorisé n'est assez efficace,.
La plupart des pays du monde ont une procédure propre pour permettre l'accès à l'usage compassionnel, en particulier tous les pays de l'Union Européenne. En France, l'usage compassionnel est régi par le système d'autorisation temporaire d'utilisation, soit d'ATU nominative, soit d'ATU de cohorte,.

Notes et références

 Portail de la pharmacie   Portail de la médecine