La xérostomie est un état de sècheresse de la bouche, lié à un manque de salive autrement dit à une hyposialie.

Causes
Les causes peuvent être : 

dysfonctionnement des glandes salivaires ;
médicamenteuse,,, :
anorexigènes,
anti-hypertenseurs,
atropiniques,
antidépresseurs,
antispasmodiques,
sédatifs,
antiparkinsoniens,
antipsychotiques anticholinergiques (ex: cyamémazine)
antihistaminiques,
diurétiques,
anti-migraineux,
amphétamines, méthamphétamine,
cannabis ;
syndrome de Goujerot-Sjögren ;
sarcoïdose ;
dysfonctionnement immunitaire : sida…
diabète ;
problèmes rénaux ;
radiothérapie (pour cancer des voies aéro-digestives) ;
mauvaise hygiène bucco-dentaire, prothèses inadaptées ;
tabagisme ;
dormir la bouche ouverte, sous l'effet de certains psychotropes ;
mécanisme de la soif.

Traitements
Traitement symptomatique : sialagogues (anétholtrithione : Sulfarlem), substituts salivaires (Oral balance), dispositifs médicaux (Triesters de glycerol oxydés : Aequasyal)
Autres : le Salagen (5 mg de pilocarpine)
Arrêt du médicament en cause, traitement de la cause
Apport hydrique

Notes et références
Voir aussi
Sialogogue

Liens externes
Xérostomie.
 Portail de la médecine