Yenidze est une ancienne usine à cigarettes de Dresde, en Allemagne.
Construite par l'architecte Martin Hammitzsch (de) entre 1907 et 1909, c'est aujourd'hui un immeuble de bureaux qui a conservé son architecture néo-mauresque et sa ressemblance avec une mosquée.
Yenidze était le nom de la compagnie fondée par Hugo Zietz et qui importait son tabac de Yenidze, en Thrace (aujourd'hui Geniséa en Grèce).

Voir aussi
Zacherlfabrik, ancienne fabrique d'insecticides de Vienne (Autriche), autre bâtiment industriel d'architecture néo-mauresque.

Notes et références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Yenidze » (voir la liste des auteurs).

Liens externes

Yenidze sur Structurae Portail de l’architecture et de l’urbanisme   Portail de la Saxe