La yersiniose est une maladie infectieuse causée par les bactéries de type Yersinia qui vivent dans les intestins des animaux et de l'homme. Les symptômes de cette maladie sont des douleurs abdominales, de la fièvre, des nausées, des vomissements et de la diarrhée.
Cette zoonose est caractéristique de la présence d'une de ces trois bactéries : 

Yersinia enterocolitica : yersiniose à Yersinia enterocolitica
Yersinia pseudotuberculosis : fièvre scarlatiniforme d'Extrême-Orient
Yersinia pestis (ou bacille de Yersin) : pesteUne quatrième espèce Yersinia wautersii est probablement pathogène; les autres espèces du genre Yersinia ne provoquant pas de maladie chez l'homme.

Notes et références
Articles connexes
Yersinia
Zoonose

Liens externes
Yersiniose sur le site sur l'expérimentation animale du CNRS.
Encyclopédie Vulgaris Médical : Yersiniose Portail de la médecine