Dans le golf, un yips est un mouvement inconscient qui se produit lors du putt. Le terme yips a été popularisé par Tommy Armour - un champion de golf devenu depuis professeur de golf - pour expliquer les difficultés qui l'ont poussé à abandonner la compétition. En décrivant le yips, les golfeurs ont utilisé des termes comme convulsions, chancellements et secousses.
Le yips affecte entre le quart et la moitié des golfeurs expérimentés. Les chercheurs de la Mayo Clinic ont découvert que 33 % à 48 % des golfeurs non occasionnels ont déjà connu le yips. Les golfeurs qui jouent depuis plus de 25 ans semblent plus enclin à en être victime.
Bien que la cause exacte du yips n'a pas encore été déterminée, une possibilité est que, chez certains golfeurs, il peut résulter des changements biochimiques du cerveau qui accompagnent le vieillissement. L'activité physique intense et la sollicitation de la coordination et de la concentration peut aggraver le problème. La dystonie focale (similaire à la crampe de l'écrivain ou du musicien) est citée comme étant une autre cause possible du yips.
Les yips sont le plus communément associés au putt, mais l'entraîneur de golf Hank Haney a écrit un livre consacré au sujet en 2007 : Fix the yips forever. Hank Haney est plus connu comme étant l'ancien entraîneur de Tiger Woods. Il explique dans ce livre que les yips ne se limitent pas aux putt mais se retrouvent aussi dans la vie quotidienne, bien qu'ils soient rarement diagnostiqués.
Le yips touche également d'autres sports, surtout le cricket, le tennis et le football australien. Guillermo Coria, joueur de tennis argentin, qui fut aussi troisième au classement mondial, semble souffrir de yips lors de son service. Nick Riewoldt, un joueur de football australien du St Kilda football club souffre aussi de yips dans ses coups de pied. Au cricket, les lanceurs qui souffrent de yips sont ceux qui ont du mal à dégager la balle à la fin de leur action, comme Keith Medlycott. Au baseball, les receveurs Mackey Sasser et Dave Engle sont deux cas célèbres, tout comme les joueurs d'avant-champ Steve Sax et Chuck Knoblauch et, plus récemment, le receveur Jarrod Saltalamacchia.
Lors de la saison 2017-2018 de NBA le numéro 1 de la draft 2017 Markelle Fultz connait de sérieuses difficultés avec son shoot après une blessure à l'épaule. Ses difficultés l'empêche de jouer une bonne partie de la saison. Après les playoffs, son coach personnel Drew Hanlen évoque alors la possibilité de yips. C'est la première fois qu'un basketteur pense être atteint de ce mal.

Personnes souffrant de yips
Cam Johnstone[réf. nécessaire]
James Kellett[réf. nécessaire]
Chuck Knoblauch
Steve Sax
Mackey Sasser
Dave Engle
Jarrod Saltalamacchia
Markelle Fultz

Liens externes
Article de CNN

Dans la culture
Lors de l'épisode 21, saison 3 de la série Dr House, le docteur Gregory House fait le parallèle entre l'état de son subordonné le docteur Eric Foreman et le yips.
Et dans l'épisode 1, saison 2, de la série Nip/Tuck, le docteur McNamara découvre au cours d'une consultation dont il est le patient, qu'il est sujet au yips. Ce dernier y est d'ailleurs très bien expliqué avec l'exemple du golf.
Mais aussi dans l'épisode 10, saison 3 de la série How I Met Your Mother, Barney est sujet au yips après avoir découvert que la femme qui l'a dépucelé à l'âge de 23 ans l'a fait car son frère l'avait payée en nature.
Dans l'épisode 5, saison 4 de la série télévisée Psych : Enquêteur malgré lui, on apprend que le personnage principal Shawn Spencer souffre également de yips. 
Dans l'épisode 12, saison 9 de la série télévisée Les Enquêtes de Murdoch, l'un des suspects craint d'avoir le yips.
Dans la saison 6 de la série d'animation Major, le personnage principal Goro Shigeno est atteint de yips et il est envoyé chez un psychiatre pour se faire soigner.
Dans la série télévisée sud-coréenne To the Beautiful You (adaptation coréenne du drama japonais Hanazakari no Kimitachi e), le personnage principal Kang Tae Joon est supposément atteint du yips.
Dans l'épisode 7, saison 1 de la série Flash , Barry Allen ( Flash ) semble être atteint du yips ce qui l'empêche de retrouver ses pouvoirs.
Dans l'épisode 17, saison 29 des Simpson, Lisa souffre du yips et ne sait brusquement plus jouer de son saxophone après que son professeur de musique l'a découragée de suivre ses rêves.

Voir aussi
Dartitis

Références

 Portail du golf