La yogathérapie est une pratique pseudomédicale fondée sur l'usage « santé » de méthodes et principes issus du Yoga.

Historique
Comme la plupart des pratiques pseudomédicales, la yogathérapie fait l'objet d'un suivi par la Miviludes en raison de suspicions de dérives sectaires. Des alertes ont en effet été émises concernant des adeptes abandonnant leurs traitements médicaux, ou subissant une perte de poids très importante à la suite d'un régime drastique. En outre, des dérives complotistes ont pu être identifiées,.

Notes et références
Liens externes
Plan de la Thèse Prolégomènes à une Yogathérapie de Groupe
Fédération Française de Yoga Thérapie Portail de la médecine   Portail du yoga