Les zoonoses sont des maladies et infections — le terme couvrant ici également les infestations parasitaires — dont les agents se transmettent naturellement des animaux à l'humain, et vice-versa. Le terme a été créé au XIXe siècle, à partir du grec ζῷον / zôion, « animal » et νόσος / nósos, « maladie », par Rudolf Virchow. Il couvre les zooanthroponoses (transmission de l’humain à l'animal) et les anthropozoonoses (transmission de l’animal à l'humain). D'un point de vue pratique, l'étude des zoonoses est principalement motivée dans le second cas, quand l'animal joue un rôle dans la transmission de l’agent pathogène d'une maladie affectant la santé humaine. Sont exclues du champ des zoonoses les maladies non infectieuses causées par des animaux (envenimations, allergies), les maladies infectieuses transmises artificiellement d'une espèce à l'autre (études de laboratoire) et celles qui sont transmises passivement par des produits d'origine animale. De même, les maladies communes à l'humain et à certains animaux, sans transmission inter-espèces, n'entrent pas dans le champ des zoonoses.
L'importance sanitaire des zoonoses ne cesse de croître et environ 75 % des maladies humaines émergentes sont zoonotiques,. Par ailleurs, certaines de ces zoonoses sont des maladies professionnelles, qui touchent, par exemple, les éboueurs, taxidermistes, agriculteurs, éleveurs, vétérinaires, forestiers, etc.

Importance sanitaire des zoonoses
Certaines zoonoses, comme les salmonelloses, les leptospiroses, la rage, sont fréquentes et répandues dans la plupart des pays. D’autres, comme les arboviroses, la morve, la peste, sont plus rares, ou plus localisées géographiquement. Certaines enfin, comme l'herpès virus B ou le virus de Marburg, sont exceptionnelles.
La gravité médicale des zoonoses est extrêmement variable : parfois bénignes (vaccine, maladie de Newcastle), parfois mortelle (rage), le plus souvent graves (brucellose, tuberculose, salmonelloses, leptospiroses, morve, tularémie, listériose, fièvre Q, psittacose, encéphalites virales, rickettsioses). Leur impact économique est très important pour l'élevage (tuberculose, brucellose) et, en vertu du principe de précaution, pour les budgets de santé publique (influenza aviaire hautement pathogène H5N1), d'autant que leur nombre, très élevé, ne cesse de croître.
Les plus fréquentes ou les plus graves sont qualifiées de zoonoses majeures, celles qui sont à la fois rares et bénignes, de zoonoses mineures. Des zoonoses « exceptionnelles » peuvent être bénignes (maladie d'Aujeszky) ou très graves (encéphalite B, fièvre hémorragique de Marbourg). Les zoonoses « potentielles » ou « incertaines » sont des maladies qui sont communes à l'espèce humaine et à des espèces animales et dont la transmission est suspectée mais pas démontrée (histoplasmose, infections par Paramyxovirus parainfluenzae).

Modèles écoépidémiologiques
Ils sont utiles pour l'évaluation du risque et les systèmes d'alerte précoce. Les zoonoses émergentes doivent passer de petites chaînes de transmission à des chaînes de transmission intense et à grande échelle. Cette transition peut nécessiter une conjonction de nombreux facteurs qui ne nécessite pas nécessairement que le système où se développera le microbe soit supercritique. La modélisation du risque d'émergence est complexe. Le calcul du temps nécessaire à une première grande flambée épidémiologique, puis à une situation de type pandémique est très complexe, et de type stochastique. Il peut considérer l'émergence comme une bifurcation dynamique vers un système devenant supercritique.

Types de contaminations
L'humain peut être contaminé au cours de l’exercice d'une profession le mettant au contact des animaux vivants, de leurs cadavres ou de leurs sous-produits (cuirs, peaux, laine, os, corne). La contamination peut également être accidentelle (à la suite d'une morsure, par exemple), intervenir lors d'une pratique de loisir (baignade, partie de chasse) ou dans le cadre familial (animaux de compagnie).

Cycle de contamination
Selon le cycle évolutif de son agent causal, une zoonose peut appartenir à quatre catégories.

Orthozoonose (zoonose directe). Tout en admettant plusieurs espèces de vertébrés pour assurer son entretien, l’agent infectieux n'en utilise qu'une seule pour sa transmission à l’humain.
Cyclozoonose. Le cycle infectieux requiert plusieurs espèces de vertébrés, seules une ou certaines d’entre elles étant responsable(s) de la contamination humaine. Il peut alors s'agir d'une espèce-relais, plus proche de l'humain que l'espèce-réservoir. Dans ce cas, le passage par l'espèce-relais peut en outre constituer une phase d'adaptation ou d'amplification de l'agent causal.
Métazoonose. Nécessite le passage par un vecteur invertébré (insecte, acarien) permettant la transmission à l’humain.
Saprozoonose. Dans ce cas, l'agent causal doit obligatoirement passer par le milieu extérieur.

Suites épidémiologiques de l'infection humaine
Une zoonose est dite « bornée » quand l’humain contaminé, se comportant comme un « cul-de-sac épidémiologique », ne retransmet pas la maladie. Elle est dite « extensive » lorsque la transmission se poursuit à travers l'individu contaminé,.

Zoonoses émergentes
Historique
Historiquement, la transmission d'agents infectieux de l'animal vers l'homme a connu une première grande vague lors de la sédentarisation d'une partie de l'espèce humaine et de la domestication des animaux qui s'est ensuivie. Une seconde vague est observée dans la période contemporaine, en raison de plusieurs évolutions récentes intervenues sur la Planète : intensification de l'élevage en zone périurbaine favorisant l’émission massive d’agents pathogènes, l’apparition de variants et de souches antibiorésistantes ; augmentation de la population et des besoins alimentaires, notamment en protéines animales, avec un fort développement des marchés d'animaux vivants ; mondialisation des échanges humains et animaux ; empiétement des activités humaines sur les environnements naturels ; changements climatiques,.
Selon la définition donnée par l'Organisation mondiale de la santé animale, une maladie émergente est « une infection nouvelle, causée par l'évolution ou la modification d'un agent pathogène ou d'un parasite existant, qui se traduit par un changement d'hôtes, de vecteur, de pathogénicité ou de souche ». Il peut également s'agir d'une pathologie infectieuse non encore signalée.
Une étude parue en avril 2020 dans la revue « Proceedings of the Royal Society » croise les données de 142 zoonoses virales, répertoriées dans les études depuis 2013, avec la liste rouge de l'Union internationale pour la conservation de la nature qui classe les espèces en danger : les rongeurs, primates et chauves-souris ont été identifiés comme les principaux hôtes (75,8 %) des virus transmis à l'homme ; mais la moitié des animaux domestiques, en particulier ceux des élevages industriels, sont aussi massivement porteurs. Cette situation augmente la fréquence et l'intensité des contacts et crée les conditions idéales pour des transferts viraux. En 2016, le Programme des Nations unies pour l'environnement (PNUE) souligne que « les zoonoses sont des maladies opportunistes qui se développent lorsque l'environnement change » et note une augmentation significative du réservoir planétaire viral, générant en moyenne une nouvelle maladie infectieuse chez l'homme tous les quatre mois. Une analyse de la littérature scientifique réalisée par la professeure d'écologie Kate Jones, directrice du groupe de recherche sur la modélisation de la biodiversité au University College de Londres, a passé au crible 335 maladies émergentes apparues depuis 1940 et identifié parmi elles 84 virus pathogènes résultant de transmissions interespèces : 82 % des émergences virales chez l'homme sont associées à une dizaine de facteurs, en particulier les changements d'écosystèmes sont à l'origine de près d'un quart des épidémies.

Prise de conscience internationale
Au début des années 2000, une nouvelle maladie émergente est découverte tous les 14 à 16 mois (contre une tous les 10 à 15 ans dans les années 1970). Cette augmentation s'explique par une veille épidémiologique plus intense, mais aussi par une aggravation des conditions favorisant ces émergences.
Selon les institutions internationales, 60 % des maladies infectieuses décrites chez l'humain sont d’origine animale. C'est également le cas de 75 % des maladies humaines émergentes. Enfin, 80 % des pathogènes utilisables pour le bioterrorisme proviendraient de réservoirs animaux. Les alertes de santé publique du début du XXIe siècle ont révélé comment un événement sanitaire à point de départ animal pouvait constituer une menace pour la santé publique, l’économie mondiale, l’environnement et les sociétés.
L'enchaînement des causes et des effets est bien résumé dans la position française sur le concept « One Health / Une seule santé » publié en 2011 par le ministère français des Affaires étrangères et européennes :

La génétique de l'hôte joue un rôle important dans la détermination des virus animaux qui seront capables de se reproduire dans le corps humain. Les virus animaux dangereux sont ceux qui nécessitent peu de mutations pour commencer à se répliquer dans les cellules humaines. Ces virus sont dangereux car les combinaisons de mutations requises peuvent apparaître de manière aléatoire dans le réservoir naturel.

Concept one health, une seule santé
La complexité des cycles de transmission inter-spécifiques et la multiplicité des facteurs qui peuvent les influencer exigent, pour prévenir et contrôler ces infections, une approche pluridisciplinaire entre professionnels de la santé animale et professionnels de la santé humaine.
Dès 1995, l’Assemblée mondiale de la santé adopte une résolution destinée à mieux détecter les maladies infectieuses réémergentes et identifier les nouvelles maladies. Les institutions nationales et supranationales se dotent de programmes destinés à atteindre cet objectif. Au premier trimestre 1995, paraît le premier numéro du journal Emerging Infectious Diseases, qui devient la référence scientifique dans ce domaine.
Les épidémies de maladie à virus Ebola, de SRAS et de grippe aviaire qui se succèdent alors amènent les organisations internationales à imaginer une approche intégrée santé humaine / santé animale / santé environnementale dénommée One World-One Health puis rebaptisée One Health. Au niveau européen, l’épidémie de SRAS conduit au renforcement des réseaux sur les maladies transmissibles et à la mise en place du Centre européen de prévention et de contrôle des maladies, opérationnel depuis fin 2005.
L’épizootie d’influenza aviaire hautement pathogène, avec son impact sur la santé humaine, l'économie et les échanges internationaux, conduit les acteurs de santé humaine et animale à se coordonner et à imaginer ensemble de nouvelles politiques de lutte et de prévention.
En 2008, six organisations internationales de premier plan élaborent un cadre de référence fondé sur ce concept.
En avril 2010, la FAO, l’OIE et l’OMS réaffirment l’importance et l’utilité de cette approche dans une note tripartite sur « le partage des responsabilités et la coordination des actions globales pour gérer les risques sanitaires aux interfaces animal-homme-écosystèmes ». Cette approche intégrée de la santé est désormais renommée One Health (une seule santé). Dans ce cadre, la coordination OMS / OIE / FAO a été renforcée, des normes communes ont été adoptées et de nouveaux réseaux ont été mis en place. Un centre de gestion conjoint OIE/FAO des urgences en santé animale est créé.
Parallèlement, les liens entre santé humaine et préservation des écosystèmes sollicitent l'attention des organisations environnementales, et une coordination se crée sous l’égide de l’Initiative COHAB.
Sur le plan scientifique, des collaborations pluridisciplinaires se développent, telles que Med-Vet-Net. La Commission européenne appuie le développement de consortiums de recherche sur la thématique des changements environnementaux et la santé.
L'approche "OneHealth" « reconnait que la santé humaine est étroitement dépendante de la santé des animaux et de l’environnement, par exemple que l'alimentation animale, l'alimentation humaine, la santé animale et humaine et la contamination environnementale sont étroitement liées. C’est dans ce contexte qu’a été initié le Programme conjoint européen (EJP) « One Health » . Coordonné par l’Anses, ce programme a pour objectif l’acquisition de connaissances nouvelles dans les domaines des zoonoses alimentaires, de l’antibiorésistance et des risques émergents. ». Mieux comprendre, prévenir et contrôler les zoonoses implique en effet le partage de la connaissance entre toutes les parties prenantes : les scientifiques, le public, les media et les gouvernements.

Prévention des risques professionnels
D'après l'INRS, il s’agit de trouver des solutions de prévention afin de rompre la chaîne de transmission en agissant à différents niveaux :

le réservoir ;
les modes de transmission ;
le salarié potentiellement exposé (en mettant en place des procédures de travail et des règles d'hygiène individuelle).Ces mesures de prévention doivent être adaptées en fonction du secteur professionnel et des agents biologiques en cause.

Réservoir
Pour empêcher la constitution d’un réservoir il faut :

s’assurer du contrôle sanitaire des animaux ;
mettre en quarantaine des animaux nouvellement arrivés ;
optimiser les conditions d’élevage.Pour détruire le réservoir, il faut :

détruire un élevage de volailles atteintes par la grippe aviaire ;
organiser des vides sanitaires ;
désinsectiser, dératiser, etc.

Modes de transmission
Mettre en place des mesures d’isolement des animaux malades
Améliorer la ventilation générale des locaux de travail
Séparer les zones non contaminées (locaux administratifs, salle de restauration…) des zones contaminées
Limiter l’accès du personnel dans les lieux où séjournent des animaux malades
Mettre en place des procédures de gestion des déchets
Limiter les projections (limiter l’usage des jets d’eau à haute pression) et la mise en suspension des poussières (aspirer plutôt que balayer)
Mécaniser certaines tâches

Travailleur
Fournir les équipements de protection individuelle adaptés tels que gants, appareils de protection respiratoire
Former le personnel à leur utilisation
Mettre à disposition les moyens d’hygiène nécessaires (vestiaires séparés pour les vêtements de ville et les vêtements de travail, installations sanitaires, moyens de lavage des mains et du visage, etc.)
Faire connaître les procédures de travail et les mesures d’hygiène individuelleEn plus de ces différentes mesures, la prévention passe également par une information des salariés sur les risques encourus à leur poste et par la formation quant à la façon de se protéger (hygiène, protection collective et individuelle).

Zoonoses parasitaires
Infections à protozoaires
Toxoplasmose
Sarcosporidiose
Leishmaniose
Trypanosomiase africaine
Paludisme
Pneumocystose (Du règne fongique plutôt que parasite)
Babésiose
Giardiase
Balantidiase

Infections à cestodes
Echinococcose (hydatidose)
Téniase (cysticercose)
Botriocéphalose
Sparganose

Infections à trématodes
Schistosomiase (bilharziose)
Clonorchiase et opistorchiase
Paragonimose
Fasciolase
Dicrocœliose
Fasciolopsiase
Mésocercariase

Infections à nématodes
Trichinose
Larva migrans
Filariose
Dracunculose
Capillariose
Strongyloïdose
Trichostrongylose
Mammomonogamiase

Infections dues aux pentastomides et aux arthropodes
Pentastomose
Gale
Pneumocariose
Myase
Tungose

Autres arthropodes parasitaires et allergéniques
Ectoparasites
Acariens allergéniques

Tableau synoptique des zoonoses virales, bactériennes et non conventionnelles
Légende 

En gras, les zoonoses reconnues maladies professionnelles.
V/B/NC : Virus / Bactérie / Agent non conventionnel.
Sur fond jaune : zoonoses majeures.
Précédé d'un • : maladie humaine à déclaration obligatoire en France.
 : zoonose déjà observée sur le territoire français

Liste des zoonoses considérées, en France, comme maladies professionnelles indemnisables
Classification des zoonoses majeures, mineures, exceptionnelles, probables et potentielles
Zoonoses majeures
Zoonoses mineures
Zoonoses exceptionnelles
Zoonoses probables et potentielles
Probables
Encéphalite à virus Borna-like

Potentielles
Maladie de Borna
Infection par Helicobacter
Infection à HTLV-3 et 4

Particularités et difficultés de la lutte contre les zoonoses
La variété des réservoirs, des hôtes intermédiaires et des vecteurs de zoonoses ainsi que leur appartenance à des écosystèmes naturels complexes et incontrôlables rendent la lutte contre ces maladies particulièrement complexe. Les zoonoses telluriques (peste endogée, charbon), par exemple, ne peuvent pas être éradiquées. L'infection latente des hôtes intermédiaires, tout comme le portage sain ou asymptomatique des agents pathogènes par une variété de réservoirs sauvages posent des problèmes insolubles. De même les arboviroses, qui impliquent une variété de vecteurs incontrôlables.
L'exercice et le développement des activités humaines contribuent à l’extension des zoonoses[réf. nécessaire] : c'est le cas de l'élevage intensif ou familial, du repeuplement du gibier, de la mise en place de parcs animaliers, de l’utilisation des déjections animales. L'urbanisation, le défrichage, la déforestation, l'irrigation, les grands travaux, modifient l'écologie locale et influent sur les espèces vecteurs et les espèces réservoirs. Le développement du tourisme international et la recherche de nouveaux espaces de loisirs augmentent les possibilités de contact entre l'être humain et de nouveaux agents pathogènes[source insuffisante]. Dans les pays en voie de développement où certaines zoonoses anciennes sont endémiques et où de nouvelles zoonoses émergent à intervalles réguliers, les infrastructures, le personnel et les dotations financières manquent pour lutter efficacement contre ces maladies.
La lutte contre les zoonoses repose en effet tout d'abord sur des mesures collectives, conçues, implémentées et suivies par les autorités sanitaires médicales et vétérinaires nationales et internationales (surveillance épidémiologique, dépistage, vaccination, abattage, contrôles, réglementation, information, sensibilisation, gestion de crise)[Interprétation personnelle ?]. Mais en dépit des programmes sanitaires déployés localement par ces autorités, le risque de contracter une zoonose accidentelle dans la vie courante est fréquent et la lutte repose également sur des mesures individuelles relevant de la responsabilité quotidienne des particuliers (hygiène, vaccination, prévention). S'agissant de précautions souvent banales qui requièrent une discipline librement consentie (car impossible à imposer à chacun), ces comportements sont les plus difficiles à faire évoluer : c'est le cas lors de contact avec des animaux de compagnie classiques ou exotiques (manque d'hygiène, intimité exagérée, non-respect des vaccinations, du déparasitage, importation ou adoption de sujets ou d'espèces à risques), pendant certaines activités professionnelles (négligence, non-respect des mesures d'hygiène et de prévention), lors de voyages ou des loisirs (non-respect des recommandations sanitaires), ou simplement lors de la préparation et de la consommation de repas incluant des produits d'origine animale (consommation d'aliments à risque, mauvaise conservation, hygiène alimentaire négligée).
Il est cependant possible de lutter efficacement contre les zoonoses et certaines d'entre elles, autrefois très répandues, ont été éradiquées dans de nombreux pays. C'est le cas de la morve, de la rage, de la brucellose des ruminants. D'autres sont en régression au niveau mondial (peste, fièvre jaune, morve). Mais certaines maladies d'origine animale restent une préoccupation sanitaire permanente ou reprennent vigueur après une période de déclin (toxoplasmose, salmonellose, leishmaniose, pasteurellose, listériose, échinococcose). L’Afrique et l’Asie restent les deux grands réservoirs de zoonoses à fort potentiel épidémique (fièvres de Lassa, Ebola, maladie de Marbourg, grippe H5N1, SRAS). Émergent en outre régulièrement de nouveaux agents zoonotiques (nCJD, Hendra, Nipah, etc.) et des variantes pathogènes qui résistent à des traitements classiques, efficaces par le passé.

Notes et références
Notes
Références
Voir aussi
Bibliographie
: Ouvrage utilisé pour la rédaction de l'article.

H. Krauss, A. Weber, M. Appel, B. Enders, A. v. Graevenitz, H. D. Isenberg, H. G. Schiefer, W. Slenczka, H. Zahner: Zoonoses. Infectious Diseases Transmissible from Animals to Humans. 3rd Édition, 456 pages. ASM Press. American Society for Microbiology, Washington DC., USA. 2003.  (ISBN 1-55581-236-8)
Centre d’études et de prospective du ministère de l’Agriculture (2014) Zoonoses émergentes et réémergentes : enjeux et perspectives ; analyses publiées par le Centre d’études et de prospective du ministère de l’Agriculture, de l’Agroalimentaire et de la Forêt ; Analyse n° 66, janvier 2014 ; téléchargeable : http://agriculture.gouv.fr/publications-du-cep ou http://agreste.agriculture.gouv.fr/publications/analyse/
(fr) Alizon S (2016) C'est grave Dr Darwin ? L'évolution, les microbes et nous, Le Seuil  (ISBN 2021102920)
Gwenaël Vourc'h, François Moutou, Serge Morand et Elsa Jourdain, Les zoonoses : Ces maladies qui nous lient aux animaux, Éditions Quæ, coll. « EnjeuxScience », 2021 (ISBN 978-2-7592-3270-3, lire en ligne). , accès libre.

Liens internes
SADS-CoV
Coronavirus de chauve-souris WIV1 lié au SRAS

Liens externes

Ressources relatives à la santé : DiseasesDB Medical Subject Headings Store medisinske leksikon 

«Zoonoses : passer du coq à l’homme, La Méthode scientifique, France Culture, 3 février 2020
Dossier Zoonoses de l'INRS (2015)
Section Infections transmises de l'animal à l'enfant, 6e Journées Nationales d'Infectiologie (France, 2005)
Dossier Les zoonoses : Recherches à l'Inra (juin 2005) Portail de la médecine   Portail de la médecine vétérinaire   Portail de l’élevage