L’écholalie est une tendance spontanée à répéter systématiquement tout ou une partie des phrases, habituellement de l'interlocuteur, en guise de réponse verbale. Ce mot provient du grec : ἠχώ / ēkhō (« écho »), de ἠχή / ēkhē (« son »), et λαλιά / lalia (« lalie, babil, bavardage »).

Caractéristique de certains troubles neuropsychiatriques
L’écholalie est l'une des caractéristiques de plusieurs troubles psychiatriques et neurologiques, notamment l'autisme, hystérie, schizophrénie, démence frontotemporale (DFT), paralysie supranucléaire progressive, syndrome de l'X fragile, maladie de Gilles de La Tourette, etc.

L'écholalie peut-elle avoir un sens ?
En 2021, à la suite des travaux de Prizant sur la valeur fonctionnelle des écholalies, Carmen Florez Pulido pose et teste dans sa thèse de doctorat en Psychologie sur les écholalies de l'enfant autiste et leur évolution, l'hypothèse que les écholalies ne sont pas de simples répétitions vides de sens, mais qu'elles peuvent, au moins dans le cas de l'autisme, paradoxalement traduire une recherche d’intersubjectivité, notamment dans le cadre de séances de psychomotricité. L'auteure invite les thérapeutes à porter « une attention accrue aux signes corporels verbaux et para-verbaux, lesquels attestent l'intérêt de l'enfant autiste pour les échanges intersubjectifs ».

Notes et références
Voir aussi
Échopraxie
Prosodie

Liens externes
Ressources relatives à la santé : Classification internationale des soins primaires Diseases Ontology ICD-10 Version:2016 ICD9Data.com Medical Dictionary for Regulatory Activities Terminology Medical Subject Headings NCI Thesaurus PatientLikeMe Store medisinske leksikon

Bibliographie
Carmen Florez Pulido, « Les écholalies chez l’enfant autiste et leur évolution comme une recherche d’intersubjectivité : un point de vue psychomoteur (thèse) », 31 mars 2021 (consulté le 8 octobre 2022) Portail de la psychologie