L’épileptologie est la discipline médicale clinique qui étudie l’épilepsie, c’est une spécialisation de la neurologie. Le médecin spécialisé pratiquant l’épileptologie s'appelle l’épileptologue.

Éléments cliniques
Explorations en épileptologie
Électroencéphalogramme.
Électromyogramme.
IRM cérébrale ou médullaire.
Scanner cérébral ou médullaire.
Artériographie des vaisseaux cérébraux, des troncs supra-aortiques, des vaisseaux du cou et de la nuque et artériographie médullaire.

Épileptologues célèbres
Journée internationale
L'épilepsie est abordée durant la Journée internationale de l'épilepsie, qui a pour but de promouvoir les droits des malades.

Voir aussi
Articles connexes
Liens externes

 Portail de la médecine   Portail des neurosciences   Portail du travail et des métiers