L'érythème noueux est une dermo-hypodermite septale. C'est la variante clinico-pathologique la plus fréquente des panniculites. C'est une hypodermite nodulaire aiguë, considérée comme une réaction d'hypersensibilité non spécifique à divers allergènes.
La lésion élémentaire est une nouure : c'est-à-dire un nodule ferme enchâssé dans la peau, arrondi, sensible à la palpation, parfois rouge, et chaud. Ces lésions dermatologiques, qui évoluent rapidement, apparaissent au niveau des jambes en nombre variable.

Diagnostic
L'Érythème noueux est souvent suivi de la sarcoïdose (maladie assez rare) .

Terrain
Atteinte fréquente des femmes  (25 à 70 ans).

Positif
Le diagnostic est simplement clinique.

Phase pré-éruptive
Elle peut associer une fièvre, une asthénie, des arthralgies.

Phase éruptive
Elle est caractérisée par l'apparition de nodules arrondis dermo-hypodermiques (ou nouures), rouge vif ou violacés, bilatéraux, symétriques, localisés à la face d'extension des membres, adhérant au plan profond et à la peau.
Évolution en plusieurs poussées, disparition en 1 à 6 semaines sans séquelles.

Histologie
La lésion biopsiée montre une infiltration inflammatoire du derme, avec accumulation de polynucléaires, de lymphocytes, et de macrophages. L'érythème noueux est cependant « la seule hypodermite qui ne requiert pas de biopsie dans sa forme clinique typique » selon Velter & Lipsker (2016).

Biologie
Syndrome inflammatoire non spécifique.

Étiologie
Les formes dites idiopathiques sont assez fréquentes, sinon de nombreuses causes peuvent être évoquées :

Maladies inflammatoires
Sarcoïdose (Syndrome de Löfgren)
Maladie de Behçet
Maladie de Takayasu
Entéropathies inflammatoires (MICI): maladie de Crohn, rectocolite hémorragique

Infections
streptococcique
Primo-infection de la tuberculose
Infection digestive à "Yersinia enterocolitica"
Infection digestive à "Yersinia pseudotuberculosis"
Infection à "Chlamydia"
Infection à "Salmonelle" (Salmonellose)
Maladie des griffes du chat
Hépatites (Virus A, B, C)
Mycoses profondes, par exemple due à certains trichophytons (complication).
Brucellose
Cytomégalovirus
Herpès
Mononucléose
Maladie de Hansen (Lèpre)

Médicaments
Allergie à des Sulfamidés, des antalgiques et AINS, ou à dérivés iodés.

Autres
Lymphome hodgkinien, leucémies lymphoïdes
Maladies inflammatoires chroniques de l'intestin (Maladie de Crohn)
Au cours de la grossesse
mutation génétique GATA2,Indiquons que dans 20 à 25 % des cas, aucune étiologie n'est retrouvée.[réf. nécessaire]

Traitement
Traitement de la cause (quand elle est connue)
Antalgiques, anti-inflammatoire non stéroïdiens
Repos
Certains médecins préconisent la prise d'iodure de potassium

Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Érythème
Toxidermie

Lien externe
Érythème noueux Portail de la médecine